A Área de Conhecimento Requisitos de Software do SWEBOK Versão 4 (Parte 1 de 3)

Boa noite pessoal, nós vamos começar aqui a discussão sobre o SWEBOK, que é o Software Engineering Body of Knowledge. Basicamente, o SWEBOK é um guia, um livro que prescreve a área da engenharia de software a partir de áreas de conhecimento. Então, de certa forma, este guia delimita a área de engenharia de software, em especial as áreas em que o engenheiro de software pode atuar. Atualmente, o SWEBOK está na edição 4, que está sendo construída. Na verdade, eu tenho a versão do SWEBOK versão 3, edição 3 impressa. Estou aguardando sair a versão 4 do guia para poder atualizar essa apresentação. Essa ação eu já vou me basear no SWEBOK versão 4, que é que está nesse momento sendo confeccionado para ser disponibilizado para toda a comunidade. Conforme eu comentei com vocês, o SWEBOK é dividido em áreas de conhecimento, que vai desde processo de software, desde teste de software, qualidade de software, requisitos de software, segurança de software. Mas para nossa disciplina em particular, nós estamos muito preocupados com a área de requisitos de software. Então, fazendo uma pequena introdução aqui, quando nós falamos de requisitos de software, é importante delimitarmos duas perspectivas. A primeira perspectiva é aquela em que os requisitos são uma expressão daquilo que é necessário para um produto de software ou para um projeto de software, de forma a contribuir para a solução de um problema do mundo real. Uma outra perspectiva, um outro prisma para nós enxergarmos a questão de requisitos de software, são a partir das atividades necessárias para desenvolvimento e manutenção de requisitos de software do produto de software e para o projeto que vai construir esse software. Lembrando apenas que ambas perspectivas, tanto a perspectiva do projeto como do produto, são apresentados nessa área de conhecimento presente no SWEBOK. Mais uma vez, parece que já está claro para todos os stakeholders que são envolvidos na área de engenharia de sistemas ou de engenharia de software a importância de requisitos para o sucesso de qualquer projeto de desenvolvimento de software. De outra forma, ou em outras palavras, se um time desenvolve requisitos de forma ruim, de forma mal feita, o projeto ou produto, ou até mesmo ambos, vão sofrer de vários problemas. O que acredito que seja bastante intuitivo: se você levanta requisitos de forma errada, o seu projeto vai ter custos adicionais, vai ter atrasos, podendo ser até cancelados, e produzir muito produto de software com o que nós chamamos de bugs ou defeitos. Talvez uma pergunta que fique é: por que requisitos mal documentados afetam um projeto? Basta vocês lembrarem que existe um efeito cascata, porque às vezes um determinado requisito de software ele vai levar a muitas decisões de design e implementação. Então, a partir do momento que você fez um levantamento errado de requisito, e lembrando que os designs e implementações desses requisitos são desdobramentos do requisito, os seus designs serão feitos de forma errada e o seu software será implementado de forma errada. E quanto mais tarde você identificar um problema, achar um bug, mais caro é consertar esse bug. Então, nós temos que ter muito cuidado nessa fase de documentação de requisitos para que aquilo que a gente esteja fazendo esteja, digamos assim, mais próximo possível daquilo que realmente é necessário para nossos clientes e para os nossos usuários. Ou, em outras palavras, determinar corretamente os requisitos é algo de alto valor para todas as pessoas que estejam envolvidas em um projeto de desenvolvimento de software. Mais uma vez lembrando: se nós não detectarmos o quanto antes e repararmos o quanto antes requisitos incorretos, ausentes ou ambíguos, isso vai produzir de forma em cascata um trabalho árduo para todos os envolvidos, inclusive podendo levar os seus projetos a um fracasso. Basicamente, existem duas principais razões, problemas que nós nos deparamos quando a gente trabalha com documentação de requisitos de software. O primeiro é incompletude. É quando você existe o requisito, mas o analista de requisitos, o engenheiro de requisitos, o product owner, ou qualquer pessoa envolvida na sua empresa com a funcionalidade de capturar requisito, não percebe a existência desse requisito e não documenta e não comunica esse requisito para os desenvolvedores. Então, o requisito existe mas não foi documentado, quer dizer que o seu software não vai atender esse requisito e talvez ele seja essencial para o seu negócio. Um outro problema que acontece muito e é muito importante é a questão da ambiguidade. Ou seja, quando você comunica os requisitos para sua equipe de desenvolvimento de uma maneira que deixa certa ambiguidade no ar, e de forma que os próprios desenvolvedores interpretam aquele requisito de uma forma que não necessariamente é a forma correta, ele acaba produzindo, por exemplo, um software que não está de acordo com os requisitos que foram pré-estabelecidos. Talvez um exemplo simples que você já tenha estudado em engenharia de software é quando vocês usam dois termos para referenciar o mesmo conceito. Imagina o sistema acadêmico: às vezes um requisito está especificando que o estudante deverá fazer tal coisa, talvez um outro requisito que o aluno deverá fazer tal coisa. Repare que um requisito define "estudante" e outro define "aluno". Se você passa isso para uma equipe de desenvolvimento, talvez para desenvolvedores independentes, pode ser que eles criem duas classes: a classe "Aluno" e a classe "Estudante", quando na verdade você deveria ter uma classe apenas que representa aquele requisito. Ou seja, você tem ambiguidade no seu requisito levando a interpretações conflitantes em determinados momentos pelo time de desenvolvimento. Lembrando também que nós temos a questão de bugs, defeitos. Não vou entrar muito na terminologia nesse momento, embora ela seja muito importante, e porque talvez uma forma de você enxergar que um defeito ou um bug nada mais é a implementação de um requisito que desvia da intenção original do seu requisito. Ou, em outras palavras, é a diferença que você observa entre o que o software deveria fazer e o que ele realmente faz. Talvez uma forma de enxergar que isso é um bug, ou seja, desviar do objetivo de um determinado requisito, fazendo com que o seu software não opere de acordo com as necessidades dos seus clientes. Conforme eu comentei com vocês, na área de engenharia de sistemas, documentação de requisitos é crucial. O modelo de ciclo de vida V Model, ou V Model como é pronunciado em inglês, ele é estritamente baseado em documentação, inclusive por questões de auditoria. Já na engenharia de software não necessariamente é dessa forma. Os métodos ágeis, por exemplo, trabalham muito com o conceito de histórias de usuário para identificação de requisitos, e as histórias de usuários não são uma especificação de requisitos. Elas são, digamos assim, documentos menos formais que priorizam a comunicação entre time de desenvolvimento e clientes para desenvolvimento de um software de qualidade. Entretanto, requisitos por si só são muito importantes, seja ele em engenharia de sistemas, engenharia de software, seja em métodos ágeis que é uma maneira menos formal de descrever esses requisitos, ou até mesmo dentro da engenharia de software quando você usa, por exemplo, uma forma mais formal de descrever uma especificação de requisitos, seja a partir de um modelo de casos de uso, ou até mesmo a partir de um documento do processo Unificado chamado SRS (System Requirements Specification) - especificação de requisitos de sistema, que normalmente tem centenas de páginas que são auditados e muitas vezes viram contrato, como se os requisitos fossem congelados para que você determine o escopo do produto a ser implementado por uma determinada empresa para que possa entregar o software para o seu cliente. Mais uma vez, o SWEBOK, que é o Software Engineering Body of Knowledge, que é esse livro que delimita todas as áreas de conhecimento da engenharia de software, descreve também uma área chamada requisitos de software, basicamente que tem como um dos objetivos o desenvolvimento e a gestão dos requisitos de software dentro de todo o ciclo de vida de desenvolvimento. Lembre-se: a gente não está trabalhando com modelo de ciclo de vida em cascata, onde existe uma etapa inicial de documentação de requisitos que enquanto você não termina essa etapa você não vai para uma etapa subsequente. Na verdade, o que a experiência mostra pra gente é que requisitos de software são levantados e documentados durante todo o ciclo de vida do processo. Então, você começa a levantar requisitos, você não espera terminar toda essa etapa para começar, por exemplo, a implementar. Então, à medida que você vai detalhando os requisitos e que o seu cliente vai priorizando esses requisitos, eles vão sendo implementados pelo time de desenvolvimento. Software de valor vai sendo entregue no final de cada iteração e, dessa forma, os requisitos vão evoluindo de forma interativa, incremental e sendo detalhados no momento oportuno. Quando nós colocamos métodos, atividades, tarefas, ou seja, como a gente coloca alguma disciplina para levantamento e documentação de requisitos, nós temos uma área chamada engenharia de requisitos. Então, de maneira talvez mais formal, conforme descrito nos slides, o tema engenharia de requisitos é frequentemente usado para denotar a manipulação sistemática desses requisitos, ou seja, a coleta, documentação e atualização desses requisitos. Conforme eu já antecipei um pouco, dentro da área de engenharia de software nós temos talvez duas vertentes muito utilizadas na prática: usar processos de desenvolvimento de software ou métodos ágeis para desenvolvimento de software. O processo de desenvolvimento de software mais famoso no mundo desde a década de 90 é o RUP, que é o Rational Unified Process, processo Unificado da Rational, que hoje é da IBM. A Rational é uma empresa que foi adquirida pela IBM ao longo dos anos. E dentro do processo Unificado, os requisitos em alto nível são elicitados, são documentados no começo do seu projeto numa fase normalmente chamada Inception. Lembrando que você tem quatro fases no processo Unificado: Inception, Elaboration, Construction e Transition. Dentro da fase de Inception e Elaboration é que a maior parte dos seus requisitos são levantados, mas lembrando também que é um processo que prescreve uma forma interativa e incremental, de forma que você vai detalhando requisitos ao longo do projeto, tendo em vista que nós não usamos modelo de ciclo de vida em cascata com RUP. De maneira similar nos métodos ágeis, embora seja talvez menos formal, tendo em vista que a principal técnica para levantamento e documentação de requisitos em métodos ágeis são as histórias de usuário, mas lembrando que métodos ágeis também os seus requisitos são feitos de forma incremental e são detalhados apenas quando estão prestes a ser implementados pelo time de desenvolvimento. Contrastando com o modelo de ciclo de vida em cascata, onde os requisitos são documentados na íntegra no início do projeto, em métodos ágeis nós priorizamos os requisitos junto com o cliente. A partir do momento que o cliente determinou a sua prioridade, aqueles requisitos que são detalhados para serem implementados dentro da próxima iteração de desenvolvimento, aqueles requisitos que não são prioridade no momento não são detalhados no início de um método ágil. Essa talvez seja uma lição muito importante que os métodos ágeis trouxeram para toda a comunidade de desenvolvimento de software. Eu gostaria de discutir agora com vocês a estrutura analítica de como nós podemos classificar, delimitar ou, de certa forma, destrinchar melhor a área de conhecimento requisitos de software prescrita no SWEBOK. Então, talvez essa seja a figura mais importante que vocês tenham que entender. Observe que se você entender essa figura, basicamente você entendeu todo o capítulo do SWEBOK destinado à área de conhecimento requisitos de software. Nessa gravação em particular, eu vou começar aqui pela esquerda, que é justamente os fundamentos de requisitos de software. Mas talvez uma forma bacana de estudar é perceber que a área de conhecimento requisitos de software é dividida em várias partes menores, que vai de fundamentos de requisitos de software, elicitação de requisitos, análise de requisitos, especificação de requisitos, validação, atividades de gestão, considerações práticas e ferramentas para requisitos de software. Então, talvez seja uma forma bacana de você estudar, de ter essa visão geral, tentando enxergar a floresta a partir das árvores, de como é subdividida a área de requisitos de software. E cada uma dessas subclassificações, digamos assim, podem ser quebradas mais ainda. É o que a gente chama de breakdown, a decomposição analítica em diversas outras categorias, diversos outros itens presentes dentro de cada uma dessas classificações, conforme vocês estão vendo aqui. Então, vou começar pelo primeiro item dessa estrutura analítica da área de conhecimento requisitos de software, que são os fundamentos de requisitos de software, conforme vocês podem ver aqui. Então, nessa gravação vou discutir bastante com vocês justamente essa quebra desse tópico em diversos subtópicos, de forma a tentar tornar mais gerenciável, inclusive, o aprendizado de vocês. Então, vamos começar com essa primeira parte aqui, que são os fundamentos de requisitos de software, começando pela definição: o que que vem a ser um requisito de software? Então, mais uma vez, eu vou comentar com vocês, nós já discutimos anteriormente o que que é um requisito em aulas anteriores. Mas uma das coisas bacanas do SWEBOK é que a cada um desses itens dessa estrutura analítica de decomposição, o SWEBOK apresenta de qual referência é tirada essa definição. Então, essa parte em específico dessa estrutura analítica é baseada nesses dois livros: esse primeiro, "Software Requirements", e o segundo, "Software Engineering", são livros muito famosos dentro da área de engenharia de software. Eu também fui buscar nesse link aqui, conforme vocês podem ver, uma definição de requisito de software também, porque vocês vão perceber que grande parte das definições de dentro da engenharia de software e engenharia de sistemas trata requisitos de software como sendo uma capacidade necessária para que um usuário resolva um determinado problema. Então, eu vou trazer, por exemplo, algumas definições do que é um requisito de software. Então, mais uma vez, um requisito é uma condição ou uma capacidade que um usuário precisa para resolver um problema ou para realizar um determinado objetivo. Se você olhar a segunda definição, também está associado com condição ou capacidade que deve estar presente no sistema ou um componente do sistema para satisfazer um usuário, contrato, um padrão, ou algum outro documento que foi formalmente imposto. Ou uma representação documentada de uma capacidade de acordo com as definições anteriores. Então, essas são definições clássicas de requisito: capacidade necessária por alguém ou que deve estar presente em um sistema ou um software em atendimento a esse alguém. Uma coisa legal no SWEBOK é que essa definição de requisito é estendida para incluir também questões associadas com o projeto que desenvolve o software, que a gente chama de requisitos de projeto, que normalmente estão associados com tempo, com escopo e com custo. Mas eu vou apresentar isso com mais detalhes nos próximos slides. Então, de maneira básica, um requisito de software é uma propriedade, é uma capacidade que deve estar presente ou exibida em um sistema ou em um software para resolver um problema do mundo real. Talvez uma pergunta que fique é: quem que define os requisitos de software? Na verdade, são vários stakeholders, que vão desde os clientes, os usuários, autoridades regulatórias. Por exemplo, muitos requisitos da área de aviação vêm da ANAC, a Agência Nacional de Aviação Civil. Às vezes da própria organização, o próprio projeto, conforme eu disse, projeto normalmente você tem prazo, não deixa de ser um requisito, uma restrição para que você possa entregar aquele seu projeto. E lembrando que às vezes o cliente é diferente do usuário, que é diferente do customer. A gente tem essas duas palavras em inglês, clients e customers. Às vezes o cliente é a empresa que adquire o software; o cliente dentro da empresa é a pessoa dentro da empresa que tem autoridade para supervisionar o software; e o usuário é aquele que atua diretamente com o software. Então, cuidado que existe essa diferença entre clientes e usuários. Mas continuando esse destrinchamento, como nós estamos destrinchando a área de requisitos de software, vamos cair agora nas categorias de requisitos de software. Mais uma vez, conforme eu disse, cada breakdown element, cada elemento dessa estrutura analítica, o SWEBOK apresenta de onde são tiradas, quais são as referências utilizadas. Então, esses são os livros e os respectivos capítulos, caso vocês tenham interesse em aprofundar para que vocês possam entender quais são boas referências na área de engenharia de software, especificamente na área de requisitos de software. Mas talvez essa figura hierárquica aqui seja bem pedagógica, acredito que vai elucidar muitas das nossas dúvidas. Então, aqui no topo nós temos os requisitos de software, que podem ser subdivididos em requisitos de projeto ou requisitos do produto do software em si. Quando a gente fala requisitos do software, normalmente a gente classifica requisitos como funcionais ou não funcionais. Os requisitos funcionais, a grosso modo, você pode pensar que são os algoritmos que vocês implementam, são aquelas funcionalidades independentes de tecnologia, aquilo que necessariamente deve ser feito no sistema. No sistema de matrícula igual vocês trabalham na universidade, fazer matrícula é requisito funcional. Já se eu tô falando de qualidade, se eu tô falando de tecnologia, tô falando de requisito não funcional, que normalmente é subdividido em restrições tecnológicas ou qualidade de serviço. Então, toda vez que você falar de tecnologia, banco de dados MySQL, usando Docker, programação para web, vai ser multiplataforma, escalabilidade, usando carta enterprise edition, você está falando de restrições, requisito não funcional. Você tá falando de qualidade do seu produto também é requisito não funcional. Normalmente são aqueles advérbios que em inglês terminam com "ly": usabilidade, escalabilidade, manutenibilidade. Ou seja, todos esses "idades" da vida normalmente indicam requisitos não funcionais. Próximo item presente na nossa estrutura analítica são os requisitos de projeto e requisitos do produto de software. Então, mais uma vez, essa é a referência utilizada pelo SWEBOK. Então, mais uma vez, eu já dei uma explicação por alto, tô falando que requisitos de software são subdivididos em requisitos de projeto e requisitos de produto. Então, os requisitos de produto são o que vocês estão muito acostumados, são aquelas capacidades que deverão estar presentes no software para atendimento dos seus usuários, para deixá-los felizes. Já os requisitos de projeto, que também são conhecidos como requisitos de processo, são aquelas restrições impostas no desenvolvimento daquele produto, normalmente associado com tempo, escopo e custo do seu projeto. Conforme eu disse, os requisitos de projeto normalmente restringem, dão alguma restrição no cronograma ou até mesmo na equipe de desenvolvimento. Normalmente esses requisitos de projeto, se você trabalha com gestão de projetos tradicional, estão num documento chamado Project Charter, que em português acho que é traduzido como "carta do projeto", que é aquele documento inicial no início do projeto mesmo que define quem é o gerente de projetos, dá um orçamento para que esse gerente de projetos possa montar sua equipe. Então, normalmente é nesse documento que você tem requisitos de projeto. Apenas uma observação: esta área de conhecimento especificamente do SWEBOK, requisitos de software, não vai discutir mais a questão de requisitos de projeto, mas outras áreas do SWEBOK, se vocês tiverem interesse, discutem com mais profundidade requisitos de projeto. Então, para mais informação, vocês podem ver essas outras duas áreas: gestão de engenharia de software e processo de engenharia de software, onde as questões de requisitos de projeto são detalhadas. Então, dando uma continuidade, vamos pros nossos requisitos funcionais. Também são os dois livros clássicos de onde estão sendo tiradas essas ideias sobre requisitos. Mais uma vez, requisito funcional é o algoritmo, é aquela regra de negócio que você quer que implemente, independente de tecnologia. Já os requisitos não funcionais são os chamados requisitos de qualidade, são aqueles que determinam o quão bom aquela sua solução atende aos requisitos funcionais, que pode ser dividido, conforme nós vimos, em qualidades do sistema do software ou em restrições tecnológicas. Então, questões do tipo: qual plataforma que o seu software vai rodar? Qual que é a ferramenta de banco de dados que você vai usar? Quão acurado, quão preciso deve ser os resultados? Performance, questões de desempenho, usabilidade são todos requisitos de qualidade que estão associados com requisitos não funcionais. E alguns não funcionais inclusive estão associados com a operação do software uma vez que ele foi desenvolvido. Então, para esse tipo de requisitos operacionais associados com operação, existe uma outra área de conhecimento no SWEBOK que é chamado manutenção e operação, onde maiores detalhes são fornecidos. Conforme a gente viu naquele diagrama, os requisitos não funcionais podem ser divididos em restrições de tecnologia ou restrições de qualidade de serviço. Então, vamos falar um pouco de restrições de tecnologia aqui. Basicamente, essa parte é obtida a partir desse livro texto. Então, essas restrições de tecnologia descrevem quais são as tecnologias que serão utilizadas para desenvolvimento daquele seu software. Às vezes o próprio time de desenvolvimento tem uma certa expertise e consegue convencer os clientes de que determinadas tecnologias são mais adequadas para aquele projeto em particular. Mas muitas vezes a equipe não tem essa autonomia, às vezes entro num projeto onde o conjunto de tecnologias a ser utilizados já estão definidas. Então, alguns exemplos: toda vez que vocês escutarem questão assim "ah, deve ser uma aplicação para macOS, feita na linguagem Java ou em Python ou em Rust, deve ser compatível com determinados navegadores web, deve ser usado algum sistema de banco de dados relacional ou não relacional", ou qualquer outra forma de tecnologia que você possa pensar. Se você tá falando de tecnologia, você tá falando de requisitos não funcionais, que também pode ser subdivididos em qualidade de serviço. Existe inclusive normas ISO e IEC que descrevem qualidade de serviço. Então, se você precisa documentar requisitos, você tem várias técnicas para levantar e documentar requisitos, mas muitos desses requisitos são descritos em normas e essas normas são caras. Aqui, por exemplo, essa ISO IEC 25002, que agora é de 2024, Observe que ela é 92 francos suíços, ou seja, um documento PDF custa esse valor exorbitante. Não tenho de cabeça qual é a relação do franco suíço para dólar e para real, mas eu posso dizer para vocês que é um valor bem alto. Até porque essa norma aqui ela é subdividida em três: a primeira parte que é a norma 25002, 96 francos suíços; tem a segunda parte que é 25010, 129 francos; e a terceira parte 25019, 151 francos. Você já deve ter somado aí para verificar que todas essas normas, se você for adquirir, você vai gastar muito dinheiro. Mas é interessante essas normas porque ela determina justamente muito dessas questões de qualidade de software, de requisitos de qualidade. Então, requisitos não funcionais: restrições tecnológicas ou qualidade de serviço. Exemplos de qualidade de serviço, conforme eu disse para vocês, muito é advérbio: confiabilidade, escalabilidade, manutenibilidade, disponibilidade, todos esses são exemplos de requisitos não funcionais. Tempo de resposta, vazão (no caso, throughput é mais traduzido como taxa de transferência) são todas características associadas com performance, são requisitos não funcionais que prescrevem a qualidade do seu software. Então, mais uma vez, essas três normas da ISO descrevem em detalhes uma lista enorme de vários tipos de serviços de qualidade, ou seja, de requisitos não funcionais. Caso vocês tenham mais interesse e trabalhem para alguma empresa que tenha adquirido essas normas, para nossa disciplina é muito importante porque Safety e Security são requisitos não funcionais, ou seja, são propriedades emergentes no caso nosso atrelados a você poder de certa forma proteger o sistema de danos, seja eles por atores malévolos no caso de Security, ou benevolentes no caso de Safety. Então, se vocês tiverem mais interesse nessa parte de Security, tem uma área de conhecimento específica do SWEBOK que eu vou gravar em uma aula com vocês aqui sobre requisitos de Security. Mas o livro do SWEBOK, essa edição aqui, tem um capítulo muito bacana sobre requisitos, na verdade sobre segurança de software, Security. Recomendo bastante. Por que que a gente categoriza requisitos dessa forma? Normalmente você categoriza algo para facilitar a gestão e o entendimento, e até porque quando você categoriza, você separa melhor. Às vezes o cliente do negócio ele entende mais os requisitos de negócio, que é mais intuitivo. Imagino um cliente do negócio dificilmente vai entender de tecnologia, você vai falar para ele que vai implementar um design pattern Singleton, ele não vai saber o que é isso, que pode virar um requisito. Então, requisitos de tecnologia normalmente fazem mais parte do vocabulário do dia a dia de desenvolvedores. Requisitos de negócio normalmente são requisitos melhores capturados e documentados por especialistas do negócio. Inclusive, nessa parte aqui, muito achei muito legal do SWEBOK porque esses dois últimos livros eu estudei na graduação na década de 90, foi na época que eu basicamente comecei a gostar muito de engenharia de software, em especial esse último livro aqui que é um livro muito bacana de análise essencial de sistemas, que não necessariamente é usado mais, porque isso aqui na época que programação estruturada ainda era muito usado. Hoje em dia a gente usa muito mais a análise orientada a objetos, a partir do momento que o paradigma de programação orientado a objetos entrou em voga. Então, normalmente a gente categoriza requisitos para justamente dividir para conquistar. Essa abordagem que vocês conhecem muito da Ciência da Computação, por quê? Porque essas técnicas que você vai utilizar para elicitar, para levantar e documentar requisitos depende muito de quem está fazendo, de qualquer a categoria. Conforme eu disse para vocês, desenvolvedores são mais acostumados a definirem requisitos tecnológicos não funcionais, enquanto clientes e donos de negócio são melhores para descrever as regras de negócio, requisitos funcionais, embora isso não seja uma regra. Um outro benefício, porque justamente conforme eu disse, a complexidade de requisitos é muito complexa, ela pode ser melhor gerenciada caso você separe em áreas, cada uma das áreas sendo atacadas pelo seu stakeholder que tem maior conhecimento naquela área em particular. Mais uma vez, engenheiros de software podem lidar com políticas com complexidades de processo sem se preocupar com tecnologia, da mesma forma que o time de desenvolvimento às vezes se preocupa mais com tecnologia, deixando para que os clientes priorizem e detalhem as regras de negócio que devem ser implementadas. E conforme eu disse, o paradigma de gestão "dividir para conquistar" ainda justificando o fato de você subdividir requisitos em áreas. Então, mais uma vez, até de maneira talvez redundante, os stakeholders que não são engenheiros de software normalmente são especialistas no negócio, nos algoritmos, nas regras de negócio. Já os engenheiros de software, que não são esses stakeholders de negócio, são especialistas em tecnologia. Então, pessoas de negócio normalmente não entendem ou às vezes nem querem saber de tecnologia. Do outro prisma, muitas vezes quem é da computação, que é um programador, desenvolvedor, às vezes odeia justamente essa questão de querer entender o negócio e fazer documentação de requisitos em nível de negócio. Existe uma analogia muito legal que ajuda a gente a diferenciar requisitos funcionais e não funcionais. Se você ainda tiver uma dúvida, talvez seja a analogia mais bacana, é chamado "filtro da tecnologia perfeita". A ideia é: imagina que você tem um supercomputador onde você não tem problema de memória, de processamento, de custo. Ou seja, aquela máquina dos seus sonhos. Tudo aquilo que você ainda precisa especificar, sabendo que você tem uma máquina perfeita, é o que a gente chama de requisito funcional. Ou seja, eu posso ter a melhor máquina do mundo, com melhor performance, memória limitada não tem problema de custo, nunca vai dar falha, mas se eu precisar fazer um software acadêmico, eu preciso ainda definir, por exemplo, que um aluno deve fazer matrícula, que uma matrícula não deve ser feita numa disciplina infringindo um pré-requisito. Observe que esses algoritmos, essas regras do negócio, elas são independentes da sua máquina, elas precisam ser especificadas mesmo que você tenha um hardware perfeito. Então, tudo aquilo que você precisa ainda especificar que seja independente dessa máquina perfeita são o que a gente chama de requisitos funcionais. A máquina perfeita com memória ilimitada, velocidade ilimitada, é um requisito não funcional. E temos também a diferenciação entre requisitos de sistema e requisitos de software. Como já nós discutimos na aula passada a diferença entre sistema e software, imagino que isso aqui fique mais claro para vocês. Então, aqui são os livros que são utilizados pelo SWEBOK para entendimento desse item de decomposição analítica da área de conhecimento requisitos de software, inclusive que nós vamos estudar muito. O INCOSE, que é um conselho que rege as normas da engenharia de sistemas, define sistema como uma combinação de elementos que interagem de forma organizada para realizar um ou mais dos objetivos enunciados. Lembrando que sistemas incluem hardware, software, firmware, pessoas, informação, técnicas, etc., etc. Ou seja, sistema engloba software, só que é muito mais do que software, e software é apenas uma parte de um sistema que é algo mais amplo. Então, existe alguns casos que é importante diferenciar entre requisitos de sistema e requisitos de software. No SWEBOK a gente tá trabalhando com requisitos de software. Só que mais uma vez, os requisitos de software estão presentes num algo mais amplo que é o sistema. Por exemplo, um veículo autônomo: você tem parte dele que é software, mas você tem diversos outros componentes de um veículo autônomo que interagem entre si para a realização dos objetivos de um veículo. Ou, em outras palavras, os requisitos de software aplicam somente aos elementos de software dentro desse sistema maior, no caso, por exemplo, carro autônomo. Entretanto, acredito que seja intuitivo: alguns requisitos de software podem ser derivados dos requisitos de sistema. É muito comum na indústria aeronáutica, a gente tem o termo "requisitos derivados". Essa é a referência utilizada nessa parte do SWEBOK. E a ideia é que você tem vários níveis de requisitos, e normalmente você tem aqueles stakeholders, aqueles clientes que estão no nível mais alto, digamos assim, estão um pouco mais distantes da implementação daquele requisito em determinado momento na engenharia. E nós temos aqueles requisitos que a princípio não trazem valor para esse cliente, às vezes ele não enxerga essa necessidade, mas eles são muito importantes para o projeto do sistema por conta da visão da engenharia. É o que a indústria aeronáutica e aeroespacial chama de requisitos derivados. Ou seja, um requisito derivado é o requisito que não foi feito por esse stakeholder externo em nível de negócio, mas ele foi imposto dentro do seu projeto pelo time de desenvolvimento porque o time de desenvolvimento sabe que aquele requisito é importante, por exemplo, para a arquitetura e para a estabilidade do seu sistema. E por fim, nós temos as atividades de requisitos de software, que são várias, porque quando a gente falar de requisitos de software, a gente tá falando de uma área muito ampla e que você também pode subdividir as atividades que são normalmente desempenhadas ao longo do ciclo de vida de desenvolvimento de software com relação a requisitos, começando desde a parte de desenvolvimento dos requisitos até a gestão dos seus requisitos. Então, como desenvolvimento de requisitos, nós vamos estudar tudo isso com mais detalhes depois. Nós temos basicamente as atividades de elicitação, análise, especificação e validação. Para quem não sabe, elicitação é aquela investigação inicial acerca dos requisitos, você ainda não detalhou, tá tendo aquele primeiro levantamento dos seus requisitos que devem estar presentes no software a ser construído. A análise já é um pouco mais desse detalhamento. A especificação já é mais a documentação de uma maneira mais formal desses requisitos. E a validação é para você verificar se os requisitos realmente estão de acordo com a realidade, com a necessidade dos seus clientes. E requisitos têm que ser gerenciados o tempo todo. Requisitos mudam o tempo todo, então você tem que ter um processo de controle de alterações de requisitos. Por exemplo, algumas atividades como "scrubbing". Scrubbing, eu não sei em português. Scrub é tipo você esfregar com uma escova, quando você vai lavar roupa, você esfrega. Então, scrubbing é essa atividade que você esfrega os requisitos para detalhar eles, deixar eles limpos, claros, concisos, de forma a dar qualidade naqueles requisitos. Mas você tem atividade também com relação ao que está dentro do sistema, o que está fora, associado com os escopos dos requisitos que devem ser documentados. Inclusive, controle de alterações de requisitos: como requisitos vão mudar o tempo todo e o seu software atende os requisitos, quer dizer que o seu software vai mudar o tempo todo. Então, você tem que ter um processo formal de controle de alteração de requisitos para que você possa inclusive manter rastreabilidade entre o que está implementado e aquilo que está definido nos seus requisitos. Talvez uma forma de enxergar: o desenvolvimento de requisitos é você atingir um acordo sobre o que o software deve ser, deve fazer, o que deve ser construído. A gestão de requisitos é manter esse acordo ao longo do tempo do ciclo de vida de desenvolvimento de software. A seguinte decomposição analítica da área de conhecimento requisitos de software é chamado elicitação de requisitos. Então, vou discutir um pouco para vocês sobre o que vem a ser essa atividade de elicitação de requisitos, que também o SWEBOK faz essas duas obras já comentadas anteriormente. Então, o objetivo da atividade de elicitação de requisitos é você trazer à tona aqueles requisitos candidatos iniciais que deverão estar presentes no software que você tá produzindo. Também é chamado de captura de requisitos, descoberta de requisitos, ou aquisição de requisitos, são outros nomes dados para essa atividade. Também é uma investigação inicial importantíssima acerca de requisitos de software que deverão ser especificados e depois implementados em bits e bytes dentro do projeto de desenvolvimento de software. Lembrando que uma das questões bacanas que a atividade de elicitação de requisitos traz para os responsáveis pela captura de requisitos é minimizar a incompletude de requisitos, que nós vimos como um dos grandes problemas da área de requisitos de software, tendo vista, conforme disse, que muitos dos problemas de requisitos não identificados. Talvez um dos sintomas é que você tenha feito uma elicitação inadequada dos requisitos que devem estar presentes no seu software. Mas claro, pessoal, como que você vai dar uma garantia que você conseguiu coletar todos os requisitos necessários para satisfazer o seu cliente, ou para que o seu software não produza erros e que dessa forma não cause danos aos stakeholders e cause acidentes, provocando perdas inaceitáveis como, por exemplo, danos ao meio ambiente, perdas humanas, perdas econômicas e assim sucessivamente? Não existe essa garantia. Embora não exista a garantia que você levantou todos os requisitos necessários, a atividade de elicitação, quando ela é bem executada, ela auxilia você justamente a minimizar esse problema de incompletude dos requisitos. Então, detalhando um pouco mais essa área muito importante, essa atividade muito importante de elicitação de requisitos: de onde nós capturamos os requisitos? Então, se você fosse começar hoje nesse trabalho de elicitar requisitos, como que você começaria? Quem você entrevistaria? Que documentos você consultaria? Então, mais uma vez, essas são as duas referências utilizadas para essa área, para esse item da estrutura analítica da área de conhecimento requisitos de software. Mas talvez o mais importante é você identificar quais são as fontes. Então, talvez um termo que é muito usado e que vocês a partir de agora vão ficar bem familiarizados é o conceito de stakeholder. Stakeholder é qualquer pessoa, organização que tenha interesse alguma naquela fatia de negócio. Então, todas aquelas pessoas ou aqueles papéis que de certa forma direta ou indiretamente influenciam ou se beneficiam do software são chamados de stakeholders. Então, stakeholder é qualquer pessoa, qualquer grupo, qualquer organização que está envolvido no projeto, é afetado ou pode influenciar os resultados do projeto. Dessa forma, os stakeholders são uma das possíveis fontes de requisitos. Exemplos de stakeholders: existem diversos, clientes, usuários, especialistas do negócio, as pessoas que vão trabalhar com a operação do seu software, alguns órgãos que norteiam, por exemplo, a área que você tá desenvolvendo aquele software, agências regulatórias. Para nossa disciplina, isso é muito importante porque nós vamos às vezes desenvolver software ou sistemas que devem atender regulamentações governamentais. Caso não atenda essas regulamentações, essas empresas são fechadas por essas agências, ou às vezes muitas vezes multadas, e às vezes as multas são tão grandes que inviabilizam o negócio. Então, existem diversos stakeholders que têm um interesse ou que influenciam o desenvolvimento de software, e esses são fontes que vocês devem buscar para, de certa forma, elicitar os requisitos. Inclusive os desenvolvedores, conforme nós dissemos, nós temos requisitos associados com qualidade e com restrições tecnológicas. Que técnicas nós usamos, uma vez que nós identificamos quem nós temos que buscar, qual legislação nós temos que usar? Algumas técnicas para fazer elicitação de requisitos existem vários trabalhos nessa área, vários livros. Mas as técnicas talvez que mais funcionam na minha experiência são aqueles workshops onde as pessoas ficam de forma moderada, existe um moderador experiente que conduz esse workshop, onde você coloca diversos stakeholders, desenvolvedores, numa sala, fica às vezes o dia inteiro lá justamente no workshop com um único objetivo: elicitar o maior número possível de requisitos para tentar eliminar redundância, ambiguidade e tentar ter um conjunto inicial de requisitos o mais completo possível, embora conforme já dito não há como você garantir completude em requisitos. Então, técnicas muito tradicionais para elicitar requisitos passam por entrevistas, reuniões, inclusive brainstorming, que são aquelas reuniões onde todo mundo coloca a sua ideia sem que ninguém de certa forma cerceie as opiniões de cada um, qualquer tipo de ideia é bem-vinda numa sessão de brainstorming. E você tem esses workshops mais estruturados, tipo JAD, você tem JRP, são workshops que normalmente você tem pessoas conduzindo esse workshop para que no final você tenha um conjunto maior de requisitos levantados. Então, você tem análise de protocolo, grupos focais, questionários. Às vezes é uma técnica muito utilizada para você elicitar requisitos, surveys. Prototipação é uma coisa muito interessante para você elicitar requisitos, você ter protótipos, seja eles de baixa fidelidade ou de alta fidelidade. Você tem uma técnica muito legal em métodos ágeis que é User Story Mapping, inclusive na área de UX, User Experience, você tem uma técnica muito legal também que é o Journey Map. Basicamente, a diferença é que o User Story Map é mais focado para os desenvolvedores, mas uma forma muito bacana de você colocar numa linha de tempo a forma como esses requisitos interagem entre si. Uma técnica muito interessante para elicitação de requisitos também que vocês vão estudar a fundo comigo na disciplina Gestão do Ciclo de Vida da Aplicação, quando for estudar o método ágil Scrum. Uma outra forma que acredito seja intuitiva de você capturar requisitos é analisar versões anteriores daquele software, às vezes desenvolvido até por um concorrente, ou às vezes até um software de uma empresa concorrente, para você ter mais ou menos uma noção do que essa empresa tá implementando de requisitos da solução dela, para que você possa a partir disso derivar seus próprios requisitos. Às vezes você tem um banco de dados que está rastreando todos aqueles defeitos que foram identificados ao longo da operação do seu software. Então, talvez esse banco de dados com esses defeitos seja uma fonte riquíssima de requisitos que você gostaria que fossem implementados para eliminar esses erros. E, conforme eu disse, o benchmarking competitivo: você analisar soluções de concorrentes para ver, para aquela solução similar à sua, quais requisitos estão sendo implementados justamente naquela solução. Diversas outras formas também: você pode fazer uma pesquisa na literatura. Existem muitas documentações de requisitos que estão disponíveis gratuitamente na internet, você consegue acessar essas especificações. Então, você pode pegar uma especificação de requisitos de um sistema similar ao seu e derivar requisitos a partir dali. Você tem algumas outras formas mais tradicionais, como ESS, e uma que eu gosto muito que é observação. Como que é isso? É você, como analista, como pessoa que vai capturar requisitos, fazer uma imersão no negócio em operação e observar mesmo como as pessoas trabalham no dia a dia para entender justamente quais são os requisitos necessários para que você possa produzir um software de valor e que vai encantar os seus clientes. Talvez você atuar como aprendiz. Como eu disse, você tentar aprender fazendo esse trabalho, não apenas observando a pessoa no trabalho, mas às vezes pegando e fazendo aquilo. Imagina, posso talvez me colocar no papel de um aluno e tentar fazer uma matrícula para eu entender melhor o processo e poder documentar esse requisito. Às vezes você tem descrições de alguns cenários de uso, que são aquelas histórias contando como que um sistema está sendo utilizado para determinado usuário. Talvez seja uma técnica muito legal também para você elicitar requisitos. Talvez quebrar, você pega a capacidade que aquele requisito em alto nível, aí você quebra ela em requisitos de granularidade mais fina, que em métodos ágeis são chamados de épicos ou features, depois você quebra aquilo em histórias de usuário. Talvez seja uma forma legal também de você elicitar requisitos. Analisar as tarefas. Observe, existe várias formas de você elicitar requisitos, várias técnicas. Quem é de UX sabe que você tem o Design Thinking, é uma forma muito bacana de você conseguir ter uma visão geral daquele produto que você tá querendo desenvolver, principalmente questões de usabilidade. Conforme eu discuti com vocês, existem normas ISO e IEC que descrevem em profundidade, por exemplo, requisitos não funcionais e de qualidade. Requisitos de segurança, por exemplo, se você quiser saber, já tem algumas informações importantes sobre requisito de segurança dentro da área de conhecimento Security do SWEBOK. E se você tem que atender regulações governamentais e padrões, tem que dar uma lida nesses padrões que vai ser uma fonte incrível de requisitos.

A Área de Conhecimento Requisitos de Software do SWEBOK Versão 4 (Parte 2 de 3)

Boa noite pessoal, dando continuidade aqui à discussão da área de conhecimento requisitos de software do Software Engineering Body of Knowledge, vamos discutir um pouco sobre análise de requisitos, requirements analysis. Então, essa estrutura analítica de decomposição de como a área de conhecimento requisitos de software está sendo proposta, a sua decomposição, vamos falar então um pouco de análise de requisitos e os seus subtópicos: análise de requisitos, a parte de economic e qualidade de serviços, restrições, análise formal e também resolução de conflitos. Mais uma vez, este é o livro usado como referência pelo SWEBOK para descrição dessa parte da área de conhecimento de requisitos de software chamada análise de requisitos. Lembrando que ontem nós discutimos que talvez uma das primeiras atividades para levantamento de requisitos é a elicitação de requisitos. Entretanto, a elicitação é apenas aquela atividade inicial para você levantar os requisitos que vão fazer do seu software um sucesso, que vão de certa forma entender o negócio para qual você vai implementar uma solução em software. Uma vez elicitados os requisitos, nós precisamos detalhar, entender mais a fundo esses requisitos. Essa atividade é chamada análise de requisitos. Então, começando aqui, vamos falar um pouco mais sobre questões básicas sobre análise de requisitos, que é esse item que eu chamei de 3.1, que também é utilizado esse livro de software requirements na terceira edição. Basicamente, cada requisito que você identifica deveria não ser ambíguo, ou seja, uma vez que você coletou um requisito, elicitou um requisito, esse requisito deveria ser interpretado apenas de uma maneira só, de forma a não ter ambiguidade, porque requisitos ambíguos podem fazer com que seu time de desenvolvimento implemente soluções não adequadas para atendimento a esse requisito. Uma outra característica: cada requisito que você levanta, que você documenta, deve ser testável de forma quantificável, justamente para que você possa verificar a compatibilidade daquilo que você implementou com aquilo que foi levantado pelo seu requisito. O requisito também tem que ser, digamos assim, vinculativo no sentido que ele tem que demonstrar algum valor para seu cliente. Ou em outras palavras, um requisito deve ser aquele que o seu cliente está disposto a pagar por ele e não está disposto a não ter ele na solução de software. Ou seja, o seu requisito tem que agregar valor para o seu cliente. O requisito também, imagino que de maneira intuitiva, tem que realmente representar as necessidades dos stakeholders que dependem e que têm algum interesse naquele requisito. Também é muito importante que os requisitos usem o vocabulário dos stakeholders. Se você tá capturando requisitos não técnicos, no sentido que você usou como fonte de captura desses requisitos analistas de negócio, especialistas de domínio, você tem que usar o vocabulário de negócio, vocabulário de domínio. Você não vai entrevistar, por exemplo, uma pessoa responsável pelo sistema acadêmico do ponto de vista do negócio da universidade que não tem formação em computação, e você não vai identificar requisitos com essa pessoa colocando, por exemplo, na descrição que aquele requisito deve ser um lazy loading, tem que ser um singleton, tem que ser um facade, ou seja, começar a usar termos técnicos. Por quê? Porque isso não vai ao encontro das expectativas do seu usuário, da fonte de requisitos que você tá entrevistando para a identificação desse requisito. E de outra maneira, conforme eu disse ontem, existem várias partes interessadas na definição de requisitos, desde pessoas mais técnicas como pessoas não técnicas, como organizações, como usuários, clientes. Então, quando você identifica um requisito, é interessante que esse requisito ele passe pelo crivo de várias pessoas. Então, aquele requisito tem que ser compartilhado e tem que ser de certa forma verificável e aprovado por várias pessoas interessadas nos requisitos. Então, eu estou falando disso de características de requisitos individuais. Quando você fala da coleção de requisitos que você obteve a partir de várias técnicas, seja através de surveys, seja a partir de entrevistas, seja analisando versões anteriores do seu software, seja avaliando software competitivos, seja avaliando normas ISO e IEC, ou seja, nós temos várias fontes de requisitos. Quando você captura todos esses e cria uma coleção de requisitos, existem algumas características também. Essa coleção teoricamente os requisitos deveria ser completa, embora a gente não consiga garantir que a sua especificação de requisitos ela é completa. Não existe forma de você garantir que todos os requisitos foram levantados, mas existem várias técnicas que nós utilizamos que permite de certa forma auxiliar nós, enquanto analistas de negócio ou pessoas que estão responsáveis por levantar os requisitos, de que aquela coleção de requisitos ela é a mais completa possível. Os requisitos também, essa coleção tem que ser consistente internamente, de forma que você não pode ter conflitos entre os requisitos. Tipo um requisito que fala para você fazer A e o outro requisito fala para você fazer menos A, um requisito conflitando com outro. Nós vamos ver que eliminação de conflitos é uma forma que nós temos que trabalhar e estar atento para evitar que aconteça, porque se você tiver conflito de requisitos, teoricamente você vai ter conflito durante a implementação do seu software e não vai conseguir atender de forma adequada as expectativas dos seus clientes. Lembrando também que os requisitos também tem que ser consistente de forma externa: você não pode ter conflitos entre os requisitos um com o outro ou requisitos que conflitam, por exemplo, com alguma legislação. Eu não posso determinar um requisito, levantar um requisito que infringe, por exemplo, uma norma do governo. Tô fazendo, sei lá, um sistema, uma especificação de requisitos para um sistema elétrico, aí você tem a agência reguladora do governo que determina determinadas normas. Então, não posso determinar um requisito que vai de encontro, que conflita com requisitos determinados numa norma. Isso é importante também. E claro, também acredito que seja intuitivo: os requisitos têm que ser viáveis, de forma que para a implementação daquele requisito você tem uma solução que esteja dentro das restrições de orçamento, de custo, de qualidade e até mesmo da sua equipe. Então, não adianta você tentar coletar um requisito que o cliente acredita que vai dar valor para ele, mas esse requisito vai, por exemplo, esgotar praticamente todos os recursos financeiros do seu cliente. Ele mesmo não vai querer. Então, os requisitos também têm que ser viáveis. Talvez uma das formas que a gente tem isso é quando você começa a quebrar os requisitos em requisitos menores e começa torná-los independentes um do outro, e talvez seu cliente priorize: "eu não preciso disso tudo, mas essa parte dos requisitos talvez já me atenda e ela me dê valor e eu consigo pagar por ela, o time consegue desenvolver em tempo hábil e dentro de uma qualidade necessária e num escopo de projeto". Apenas comentando aqui que às vezes um requisito que você identificou naquela atividade anterior que é chamada elicitação de requisitos talvez seja uma solução a ser implementada em vez de ser um problema real a ser resolvido. Então, quando isso acontece, você acaba tendo um risco de implementar uma solução que não seja a solução adequada. Então, nós temos que ter um pouco de cuidado com essa questão também, para verificar se realmente os nossos requisitos são viáveis e estão de acordo com as expectativas e vão agregar valor para o meu cliente, de forma a não termos soluções que não sejam adequadas. Existe até uma técnica que você pode usar que não é só para requisitos, ela é muito usada por exemplo na área de gestão de riscos, análise de riscos. Na área de gestão de risco, você tenta identificar as causas de um risco. Talvez aí você tem uma técnica chamada "Five Whys". Basicamente, a técnica é você perguntar cinco vezes "por quê". Por que isso acontece? A pessoa responde, mas por quê? Para que você chegue talvez numa causa raiz. Então, talvez uma forma de você usar essa técnica para área de requisitos é você perguntar por que esse requisito é necessário. A pessoa vai responder e, com base naquela resposta, "mas por quê?" Dessa forma, você vai perguntando cinco vezes. Normalmente, antes mesmo de chegar na quinta vez, você já tem uma resposta se aquele requisito é ou não importante para seu cliente, porque basicamente quando você vai parar de perguntar, quando você chegar naquela resposta, se você tá perguntando para o seu cliente "isso é importante?" Se ele responder assim: "porque se isso não for feito, então o meu problema não vai ser resolvido". Se você chegou nessa resposta, quer dizer que aquele requisito é importante. Você tem que documentar e teoricamente você vai ter que trabalhar com ele de forma a ter uma solução ótima para atendimento a essa necessidade do seu cliente. Então, conforme eu disse, raramente você precisa chegar em cinco porquês. Normalmente, na segunda, terceira pergunta, o cliente já fala: "opa, se eu não tiver isso, eu vou perder alguma vantagem competitiva". Então, você chega à conclusão que o requisito é importante e você vai documentar esse requisito, vai ser priorizado para você poder implementar. Então, vamos falar um pouco a questão de custos relacionado a restrições de qualidade de serviço. Lembrando que qualidade de serviço é um requisito não funcional, é a qualidade, o quão bem o seu software atende, por exemplo, um requisito funcional. Então, esse é o livro que é usado como referência pelo SWEBOK para esse item da estrutura analítica, breakdown da forma como foi dividida a área de requisitos de software. E basicamente nós temos aqui uma figura que eu acredito que seja até um pouco intuitiva de forma a vocês poderem entender. Observe que no eixo X, na medida que eu vou andando no eixo X, eu vou melhorando a minha performance, e na medida que eu vou andando no eixo Y, eu tô dizendo que traz mais valor pro meu cliente. Então, o que acontece na figura é que observe que chega um momento que a sua performance, à medida que a sua performance vai aumentando, você vai agregando mais valor pro seu cliente, mas chega um ponto que não adianta mais você querer trabalhar na melhoria de performance porque o valor pro cliente não aumenta mais. É o que ele chama do nível de performance mais favorável. Ou seja, a partir desse momento, não adianta mais você gastar recurso, gastar dinheiro, gastar mão de obra tentando melhorar a performance porque não vai agregar valor pro seu cliente. Você tá na verdade perdendo tempo. E observe que o lado extremo aqui do início da curva, se o seu nível de performance for muito baixo, você praticamente não vai agregar valor pro seu cliente. Então, você tem esse trade-off que você tem que basicamente buscar qual é esse ponto mais favorável onde você vai fazer esse balanceamento entre investimento em performance e satisfação, valor agregado pro seu cliente. É o que eu acabei de falar: da mesma forma que você tem essa parte aqui para cima da perfeição, existe também aqui a parte para baixo que seria a falha. Então, esta curva ela é espelhada verticalmente para essa direção para essas questões de restrição de qualidade de serviço, de forma que o valor decresce, ele vai diminuindo a partir de determinado momento. Chega um momento aqui para baixo que não adianta nem você teoricamente trabalhar em performance porque você já não vai agregar valor pro seu cliente. Então, aquela solução não adianta. Independente do nível de performance, se você tiver aqui embaixo, não tem agregação de valor pro seu cliente, não vai satisfazer, não compensa trabalhar. O que nós temos que tentar achar é esse meio termo, qual é esse ponto de inflexão, esse ponto entre esse mix, esse misto entre qualidade de performance e valor agregado pro seu cliente. Aqui tem uma outra figura que talvez seja interessante. Repara que ele tenta ilustrar pra gente qual é o nível de performance de melhor relação custo-benefício. Vamos pensar assim: observe que tem uns degraus. Vamos tentar mais ou menos interpretar. Observe que quando chega nessa setinha aqui embaixo, é o que a gente chama dessa relação de melhor custo-benefício. Observe que quando tá nessa setinha aqui, e repare que agora o eixo Y aqui é o custo. Então, o preto é o valor pro cliente, igual a gente viu, e o custo para você implementar. Você tem o valor agregado pro seu cliente, mas você tem um custo. Repare que a partir desse momento aqui, mesmo você aumentando muito a performance, você não agrega mais valor e o custo começa a aumentar muito. Repara que nesse ponto aqui particularmente, o custo tá aqui embaixo, sei lá, X está aqui. Repara que se você aumentar um pouquinho a performance, seu custo vai lá para cima, ou seja, a partir desse ponto aqui não compensa investir na melhoria de performance da sua solução, porque você vai aumentar muito mais o custo para a entrega daquela solução. Então, é isso que esse gráfico tenta mostrar pra gente: existe um ponto que é relação de melhor custo-benefício entre o nível de performance para sua aplicação. Existe uma escola de pensamento que trabalha com análise formal de requisitos. Ou seja, você documentar requisitos, levantar requisitos de uma maneira mais formalizada, inclusive usando linguagens formais para tanto, de forma que você possa de certa forma até automatizar a implementação desses requisitos em uma linguagem de programação. Eu vou discutir isso um pouco mais detalhes para vocês. Mas de maneira mais resumida assim: você querer expressar requisitos de forma formal depende de uso de uma linguagem de especificação. Se você quiser levantar e documentar requisito formalmente, você não pode usar linguagem natural. Você vai usar uma linguagem tipo linguagem Z, que é uma linguagem formal que você pode utilizar, por exemplo, para definir requisitos. Mas eu vou até colocar um alerta aqui para vocês, porque se alguém já estudou linguagem formal, é um formalismo que demanda muito exercício, muito tempo das pessoas que escrevem requisitos dessa forma, e às vezes fica difícil o entendimento daqueles requisitos. Não necessariamente vale a pena, embora requisitos formais tenham dois benefícios principais: primeiro, que eles são precisos, eles são formais, então você acaba reduzindo essa possibilidade de ambiguidade; e, como ele é formalizado, ele de certa forma pode ser provado matematicamente que aquele requisito está levantado de maneira correta. Claro, esses são benefícios. Caso vocês queiram saber um pouco mais de análise formal, inclusive para requisitos, existe também uma área de conhecimento dentro do SWEBOK chamada métodos formais. Na verdade, a área chama modelos de engenharia de software que trabalha com questões associadas a métodos formais. Eu, por exemplo, não tenho formação em métodos formais, embora eu sempre tive interesse em fazer uma disciplina de métodos formais, mas eu nunca fiz essa disciplina nem na graduação, nem no mestrado, nem no doutorado. Meu orientador de doutorado e meu orientador do mestrado tiveram essa formação. Eu lembro muito do meu orientador de mestrado que gostava muito da linguagem Z, que é uma linguagem formal. Continuando aqui a nossa quebra do tópico análise de requisitos em subtópicos, nós temos que falar um pouco também sobre a resolução de conflitos em requisitos. Esses são os livros utilizados como referência para o SWEBOK para essa parte da área de conhecimento requisitos de software. Observe que uma das coisas interessantes que nós temos que nos ater é lembrar que vários interessados têm interesse em requisitos e, às vezes, vai ter conflito entre esses requisitos. Então, quando você tem vários stakeholders, que é o comum em projetos, é bem provável que vá ter conflito de requisitos. Um setor da sua empresa tá querendo requisito para um objetivo tal, e o outro setor não quer aquele requisito por causa de outro objetivo tal. Você, analista de negócio, product owner, antigo analista de sistemas, tem que trabalhar também com essa forma de resolução de conflitos. Existem várias formas, técnicas para resolução de conflitos. Não cabe a mim talvez aqui ficar descrevendo várias dessas formas, até porque não tenho esse conhecimento necessário para tal, mas talvez a forma mais fácil é você, enquanto analista de negócio, como PO ou como analista de sistemas, negociar uma solução entre esses stakeholders que têm conflito de interesse com aquele requisito. Existe até algumas técnicas, tipo por exemplo product family development, que permite você ter de certa forma resolver conflitos entre requisitos. Então, dessa forma, se você tiver usando essa técnica product family development, que é de família de produtos, na verdade requisitos variantes, requisitos não variam. Basicamente, você vai projetar o software de forma a acomodar os requisitos que não variam (aquilo ali é consenso) e aquelas partes que variam, normalmente você faz um design que permite justamente essa variabilidade. Se vocês gostam da orientação a objetos, é o que a gente fala de programar para uma interface para que você possa usar polimorfismo. Ou seja, você programa para uma interface. Lembrando que pelo polimorfismo, automaticamente aquela sua programação vai funcionar para qualquer subclasse que implementa aquela interface. Então, você consegue mudar em tempo de execução qual é aquela implementação da interface que está de acordo com aquela implementação naquele momento do tempo. Então, talvez seja uma questão a ser pensada: tudo aquilo que tem possibilidade de variar, onde os requisitos são conflitantes e tem que atender mais de uma pessoa, você teoricamente faz um design da solução já prevendo essa possível alteração. Então, dando continuidade aqui, agora que nós já falamos de elicitação de requisitos, falamos de análise de requisitos, vou falar agora de especificação de requisitos. Então, a especificação de requisitos, de acordo com o SWEBOK, também é subdividida em vários tópicos. Foi subdividida mais especificamente em seis subtópicos aqui que nós vamos discutir um por um a partir de agora. Então, eu tô falando de especificação de requisitos. Quando eu falo de especificação de requisitos, eu tô pensando mais em documentar os requisitos. Então, eu elicitei os requisitos, ou seja, aquela captura inicial de identificação dos requisitos. Depois, eu aprofundei o entendimento desses requisitos. E, dependendo da cultura da empresa que você trabalha, vai ser necessário você documentar esses requisitos. É o que a gente chama de especificação de requisitos, que tem como objetivo principal relembrar aqueles requisitos, caso você fique vários meses sem estar em contato com ele, e poder comunicar os requisitos de forma mais fácil com diversos interessados no seu projeto. Então, várias técnicas que a gente pode usar para especificação de requisitos. Eu vou comentar basicamente cada uma delas a partir de agora com vocês. Se vocês quiserem, eu deixei o link aí para vocês: existem várias normas ISO que trabalham com requisitos de software e muitas dessas normas fornecem alguns modelos, alguns templates no Word, por exemplo, para você ter um modelo de documento de especificação de requisitos para você preencher. Isso é muito comum. Quem fez a disciplina comigo, imagino que seja gestão de ciclo de vida de aplicação, eu forneci alguns templates, por exemplo, para vocês de especificação de requisitos, inclusive para documentar casos de uso. São os formulários de caso de uso, tinha basicamente lá o código do caso de uso, o título, o ator principal, fluxo principal, fluxo alternativo, pré-condição, gatilho. Ou seja, se vocês procurarem na internet, já existe vários modelos prontos de templates para Word, LaTeX e diversos outros templates para vocês poderem apenas preencher, de forma a facilitar e ter uma mais consistência naquele documento, naquela especificação de requisitos que você está desenvolvendo. E alguns desses templates também estão presentes em alguns livros; esses livros, por exemplo, fornecem alguns templates para documentação de requisitos. Então, existe várias formas de você fazer especificação de requisitos. Vamos começar talvez pela forma mais tradicional: é quando a gente usa a linguagem natural não estruturada. Basicamente, é quando a gente usa o português ou inglês natural como linguagem para documentar os requisitos. Então, quando você usa linguagem natural, essa especificação pode ser estruturada ou não estruturada. Aqui eu trouxe um exemplo de como normalmente você faz identificação e documentação de requisitos em linguagem natural e de forma não estruturada: é quando você usa, por exemplo, aquela sentença "o sistema deverá fazer isso", "o sistema deverá fazer aquilo". Isso é uma típica técnica de definição de requisitos e documentação de requisitos usando linguagem natural não estruturada. Esta linguagem natural não estruturada que eu tô mostrando para vocês é muito comum, por exemplo, no setor da aeronáutica. Muitos dos requisitos que eu vejo em sistemas embarcados aeronáuticos, aviônicos, se baseiam em especificação de requisitos com sempre com esse mesmo modelo: "o sistema deverá", "o sistema deverá". Ou seja, você documenta o requisito do ponto de vista do sistema, diferente, por exemplo, de quando você usa uma história de usuário, onde você documenta o requisito do ponto de vista do stakeholder do usuário. Então, é uma inversão na forma de você enxergar o requisito, mas acredito que vai ser falado um pouco mais aqui no SWEBOK sobre essa questão. Uma outra forma que você tem também é usar aquelas sentenças chamadas regras de negócio, que define ou restringe algum aspecto da estrutura ou do comportamento que o seu sistema vai ter quando for automatizado. Por exemplo, aqui na universidade, você tem um exemplo clássico de uma regra de negócio. Então, repara que o requisito não foi documentado para atender, para falar que é um requisito, é uma regra da universidade. E deixa eu ver se essa regra é a mesma. Nossa, aqui não é o nosso caso porque a universidade aqui é pública e gratuita. Mas aqui tem um requisito assim: uma regra de negócio de uma universidade privada: "um estudante não pode matricular nas disciplinas do próximo semestre se houver alguma taxa não paga". Ou seja, no curso que não seja gratuito, na universidade particular, você tem uma regra para essa universidade em particular de exemplo que o estudante não pode fazer matrícula se tiver algum débito com a universidade. Repara que isso é uma regra do negócio que você transformou em um requisito. E você também pode usar linguagem natural estruturada. Também é muito comum, e a partir do momento que você estrutura o requisito, na minha opinião fica um pouco melhor, porque lembra que a gente discutiu que um dos problemas de requisitos é ambiguidade. Quando você dá uma certa estruturação pro requisito, um dos objetivos é justamente você eliminar essa ambiguidade, tornando aquela identificação mais precisa e mais concisa. Inclusive, eu vou mostrar aqui para vocês que vocês conhecem talvez já algumas técnicas de identificação e definição de requisitos em linguagem natural estruturada. Por exemplo, quando a gente trabalha muito com essa questão entre "o ator faz tal coisa", isso aqui é um exemplo simples, talvez mais simples, de que você tá dando alguma certa estrutura: um ator que vai se beneficiar daquele requisito faz determinada ação que vai ser desempenhada pelo software. Então, o ator é a entidade responsável para executar aquela ação. A ação é o que acontece. Nesse caso, normalmente antes do ator executar aquela ação, existe algum evento que dá o gatilho para que o ator dispare aquela ação. E normalmente essa ação ela pode ser seguida de condições que você pode expor, identificar para que aquela ação seja tomada. Imagine que você tem um sistema de reserva hoteleira. Aí você tem o ator lá que faz reserva para você via telefone, um exemplo que me vem à cabeça. Talvez um gatilho é quando a pessoa liga para esse agente de reservas. Então, o cliente liga para o agente de reservas. Esse é o gatilho, o evento que engatilha aquele agente de reservas iniciar a criação da reserva para aquele cliente que tá solicitando via telefone. Bom, que temos alguns exemplos aqui de requisitos de linguagem natural estruturado. Olha só: "quando um pedido é enviado, o sistema deverá criar uma fatura, a menos que já esteja no pré-pago", ou seja, ele não emite a fatura. Então, observe que tem um evento aqui: só é criado a fatura quando o pedido é enviado. Ou seja, tenho o evento, tenho qual é o usuário (no caso aqui, usuário é o próprio sistema), o que ele deve fazer e quais são as condições. Exatamente, coloquei aqui ó: então eu tenho aqui o evento, no meu caso é o sistema, qual a ação e quais são as condições: "a menos que já tenha sido pré-pago" aquele envio. Um outro que talvez você deva conhecer bastante, que tá nesse formato ator-ação, são os casos de uso. Aqui é o típico formulário de casos de uso para tornar sua especificação de requisitos mais estruturada. Vamos verificar o que tem por aqui: identificou que eu tenho caso de uso número 66, que é reservar voos. Olha o evento de gatilho: quando que esse caso de uso vai ser iniciado? "Quando um cliente solicita uma reserva de voos." Quais são os parâmetros que eu vou passar? Quem é o passageiro? Qual é o itinerário? Qual é a tarifa? Qual é o método de pagamento? Ou seja, repare que eu tenho requisitos especificados, documentados de forma estruturada, mas usando linguagem natural, no caso aqui, caso de uso. Há um outro exemplo de linguagem natural estruturada que talvez seja o que eu mais use, que são as histórias de usuário, que é muito comum em métodos ágeis. Lembrando que casos de uso no setor aeronáutico também é muito usado. Caso de uso eu nunca ouvi falar de história de usuário sendo usado no setor aeronáutico. Normalmente é aquela lista de features: "o sistema deverá fazer tal coisa" ou caso de uso. Mas nos métodos ágeis, a técnica mais usada para identificação de requisitos é história de usuário. E por isso que é estruturada, porque você tem essa heurística, esse macetinho, esse template aqui: "enquanto usuário" (é o ator), "eu quero" alguma capability, alguma capacidade, algum objetivo. Lembrando que a gente viu que definição de requisitos muitas vezes é expresso como sinônimo de capacidade, no sentido de capacidade que uma pessoa gostaria de ter ou que o sistema deveria prover para essa pessoa. Mas lembrando, quando você define o requisito, o que ele deve fazer, normalmente a gente tenta identificar qual é o benefício, até para poder ver se aquele requisito tá agregando valor ou não para o meu cliente. Eu gosto muito de história de usuário, é a técnica que eu mais uso para identificação de requisitos. Existe alguns requisitos de especificação de requisitos que são baseados em critérios de aceitação. Isso aqui é muito comum, principalmente se você quiser transformar requisitos em casos de testes ou vice-versa, para que você possa testar aquele requisito. Exatamente, observe que essa especificação de requisitos baseada em critério de aceitação tem basicamente duas variações: o ATDD e o BDD. O ATDD é uma variação do TDD. Lembrando que o TDD, o Test Driven Development, é aquela técnica do método ágil XP, Extreme Programming, criado pelo Kent Beck, que é um dos autores do Manifesto Ágil, em que prescreve: primeiro você implementa um caso de teste, vê esse caso de teste falhar, aí sim você vai para a implementação para passar nesse caso de teste, e depois refatora sua solução. Isso é o TDD. O ATDD é uma variação do TDD só que no nível mais alto. Em vez de você fazer um caso de teste, por exemplo, que vai demandar a implementação de um método, eu posso escrever um caso de teste, por exemplo, no contexto de uma história de usuário completa, para que meu teste de aceitação falhe e eu implemente a história do usuário até que esse teste de aceitação ele passe. Lembrando que basicamente nós temos vários níveis de testes automatizados: nós temos os testes de unidade, que são aqueles testes que testam aqueles elementos de menor granularidade na sua solução, por exemplo, testa um método dentro de um objeto dentro de uma classe; nós temos os testes de integração, que são aqueles que testam a interação entre componentes do seu sistema, por exemplo, integração com banco de dados, integração com o sistema de arquivos, comunicação via rede, são testes típicos de integração; e temos os testes fim a fim, end-to-end, que também são chamados testes de aceitação, que são aqueles testes de caixa preta onde você testa o sistema de forma global como um todo. E a outra variação que nós temos para essas especificações de requisitos baseado em critério de aceitação é o que a gente chama de Behavior Driven Development, BDD, que é uma técnica para você justamente tentar guiar o desenvolvimento do seu software a partir de uma técnica também de testes automatizados, mas baseados numa sintaxe particular que chama Gherkin, que eu acredito que eu vou falar um pouco na sequência. Então, acho que eu já adiantei aqui para vocês: o ATDD tá dentro desse guarda-chuva chamado TDD, conforme discutimos. Lembrando que no caso de TDD, a ideia é que os casos de teste são implementados antes da sua solução. Repare que inverte normalmente a ordem natural: quando a gente aprende a programar, a gente programa e depois testa. TDD é ao contrário: você implementa o caso de teste e depois programa para passar naquele caso de teste. Dentro do TDD, você não pode incluir nenhum código novo sem ter antes criado um caso de teste que vai falhar. Somente quando você cria o caso de teste que vai falhar, você parte para a implementação daquilo. Então, o processo TDD ou ATDD basicamente tem três passos. Por exemplo, você pega uma história de usuário que é uma especificação usando linguagem natural estruturada. Então, você seleciona uma história de usuário. Uma vez selecionada a história de usuário, você basicamente reúne os engenheiros de software, os especialistas de domínio, pessoal da área de teste, de garantia de qualidade. E essas pessoas, com base naquela história de usuário, entram num acordo de qual é o conjunto de casos de testes que devem ser passar, ou seja, que a solução deve atender para que você chegue à conclusão que aquela história de usuário foi implementada de forma correta. Então, antes mesmo de você partir para implementação, você define os casos de testes. Você tem que rodar o teste automatizado e vai falhar: barrinha vermelha. Esse é o indício: "opa, está no caminho". Então, aí você começa a fazer implementação até obter barrinha verde, quer dizer que o teste passou, a sua solução passou no teste. Aí, após isso, normalmente você refatora a qualidade do seu código e continua tendo barrinha verde. Então, lembrando que essa questão de passar até você chegar na barrinha verde pode levar várias iterações de desenvolvimento ali para você chegar nisso, porque repare que eu tô falando em teste de aceitação, aquele teste mais amplo. Não tô testando um teste de unidade, um método específico de um objeto; tô testando a implementação, por exemplo, de uma história de usuário inteira ou de um caso de uso inteiro. Então, às vezes eu preciso de várias sessões de desenvolvimento, vários dias de desenvolvimento para conseguir chegar a uma barrinha verde. Após isso, você volta no passo um, pega uma nova história de usuário, novo caso de uso, reúne com o pessoal da garantia de qualidade, com os engenheiros de software, com especialistas de negócio, chega num consenso do conjunto de casos de testes que a sua solução tem que passar para atender aquela história de usuário ou aquele caso de uso, implementa esse caso de teste numa linguagem de programação que prescreve a escrita de casos de teste de forma automatizada, espera a barrinha vermelha, inicia implementação até obter barrinha verde, e assim de forma interativa e incremental. Então, talvez uma dúvida que possa surgir: "pô, mas você tá falando muito de teste, técnica de teste, mas a área não é requisitos de software?" É que vocês vão perceber que os casos de teste nada mais é do que uma forma de você escrever requisito, ou vice-versa. Vou tentar trazer um exemplo. Lógico, o exemplo não é meu, tá no SWEBOK, vocês podem ler lá, e acho que ele tá bem didático. Vamos tentar enxergar isso aqui: é um caso de teste: "quando eu forneço uma determinada entrada que parece com X, eu espero que o software produza resultados que pareçam com Y". Ou seja, dado uma entrada X, eu espero que o software produza Y. Com base nisso, esse é um caso de teste. Quer dizer que quando implementar, eu vou fornecer a entrada X e vou verificar se foi produzida a saída Y. Repare que o ponto chave é aqui: "nós esperamos que" é o requisito. Então, se você pensar aqui, eu posso reescrever um pouquinho da mesma forma, você vai ver que vira um requisito: "dada determinada entrada que parece com X, o software deve produzir resultados que pareçam com Y". Então, repare que essa minha escrita aqui no formato de caso de teste, só de eu mudar um pouquinho aqui, ela virou um requisito. Então, casos de teste e requisitos estão muito próximos uns dos outros. Então, muitas especificações de requisitos às vezes são feitas não com lista de requisitos do tipo "sistema deverá" ou "usuário deverá", mas sim no formato de caso de teste. Por quê? Porque existe essa associação entre requisitos e casos de teste. Então, apenas lembrando que um teste, um caso de teste de aceitação, pode envolver N requisitos, ainda mais que quando estou falando é teste de aceitação, aquele teste mais amplo, fim a fim, que envolve uma série de implementações. Então, caso de teste de aceitação normalmente envolve mais requisitos. A grande vantagem de casos de teste é que os casos de teste podem ser automatizados. Sendo automatizados, você acaba tendo requisitos mais precisos, com menos ambiguidade e que permitem ser testáveis, você tem barrinha verde ou vermelha no final. Uma outra variação que nós temos, além do ATDD, é o BDD, que é um pouquinho mais estruturado porque ele usa uma linguagem natural estruturada chamada Gherkin, Gherkin syntax. Inclusive, um dos últimos artigos que eu publiquei recentemente com dois alunos de TCC, eles trabalharam justamente com BDD. Eles criaram um método baseado em BDD para fazer avaliação, verificação de requisitos de software, mais especificamente para verificação de requisitos de segurança. Eles fizeram o TCC nisso, o Vittor Rubatino e a Alice trabalharam, fizeram o TCC em dupla, o TCC eles escreveram no formato de artigo e nós submetemos para um evento em Las Vegas e foi aceito. Inclusive, estou indo apresentar esse artigo agora em abril. Eles usaram essa técnica chamada BDD. O legal do BDD é que você pode continuar descrevendo a sua funcionalidade como uma história de usuário. Uma vez que você definiu a sua história de usuário, você leva a criação de um cenário que vai ser aquele critério de aceitação para que a sua história de usuário passe, que ela seja aprovada, de forma que quando o time de desenvolvimento entregar a história do usuário pro cliente, o cliente vai ter capacidade de saber se o que foi entregue realmente corresponde àquilo que foi especificado nos casos de teste. Então, a sintaxe Gherkin são três palavrinhas: Given, When, Then. Dado que, quando, então. Então: "dado determinado contexto, quando há algum estímulo, acontece tal coisa". Então, a gente pega uma história de usuário. O verso da história do usuário normalmente é o critério de aceitação. Se você conseguir escrever esse critério de aceitação usando essa sintaxe Given-When-Then, que é chamado Gherkin, você de certa forma consegue automatizar isso usando algum framework de teste de aceitação com BDD. O Cucumber (pepino, em português) talvez seja o framework mais famoso para testes com BDD. Você escreve nessa linguagem natural estruturada chamada Gherkin syntax, aquilo vira teste automatizado que você vai rodar, vai dar barrinha vermelha, aí você vai começar a implementar até você conseguir passar e ter barrinha verde. Só para vocês terem uma ideia de como funciona o BDD: imagine que eu tenho essa história de usuário: "enquanto cliente de um banco, eu quero sacar dinheiro de um caixa rápido, de forma que eu posso ter o dinheiro sem ter que ir no banco". Então, repare que isso é uma história de usuário, linguagem natural estruturada que tem "qualquer" (o usuário, o ator), tem "qualquer" (a ação dele) e qual é o valor que é obtido a partir do momento que é realizado. Você pode pegar o verso dessa história de usuário e pode escrever no formato de cenários usando sintaxe Gherkin. Repare como que fica fácil: um possível cenário, você vai ter N cenários, cada cenário vai ser um teste automatizado. "Dado que o saldo em conta é de $500 e o cartão do cliente do banco é válido e o caixa eletrônico tem dinheiro suficiente dentro do seu recipiente de notas, quando o correntista solicita um saque de $100, então o caixa eletrônico deve liberar $100 e o saldo em conta deve ser $400 e o cartão do cliente deve ser retornado para ele." Observe que eu peguei essa história de usuário e criei um teste de aceitação para verificar, para que quando eu entregar essa história de usuário pro cliente, ele possa usar esse cenário aqui. Ele pode simular lá um saque de $100 com um saque de $100 quando ele tem saldo em conta de $500, ou seja, no cenário de sucesso. Um outro cenário: "dado que eu tenho um saldo de $50 na minha conta, o meu cartão é válido, o caixa eletrônico tem dinheiro suficiente, se eu tenho $50, quando eu tento sacar $100, o caixa eletrônico não deve liberar o dinheiro e deve informar que o saldo é insuficiente. O saldo deve continuar o anterior à tentativa de saque: $50, e o cartão deve ser retornado." Então, observe que pela mesma história de usuário, eu já criei dois cenários. Qual é a vantagem desses cenários? Primeiro, que ele dá um entendimento claro do negócio. Segundo, que esse cenário, se você escreveu com essa sintaxe Given-When-Then, ela pode ser automatizada usando framework BDD, como por exemplo o Cucumber. Então, o objetivo seria você ter uma lista completa (não completa, mas o maior número possível) de cenários de casos de teste para que você possa testar a solução de forma automatizada. A grande vantagem são testes automatizados: ou seja, você vai clicar no botão, ele vai rodar todos aqueles testes para você e no final vai te dar um relatório se todos os testes passaram. Caso algum tenha falhado, vai te indicar uma barrinha vermelha e falar: "ó, aquele cenário particular está falhando". Aí você vai ter que no seu código corrigir até passar. Então, alguns cenários adicionais, por exemplo: quando o cliente tenta sacar com um cartão que é inválido, ou quando o cliente tenta sacar e não tem dinheiro dentro do caixa eletrônico. Às vezes acontece, imagina que aconteceu com vários de vocês: às vezes você vai no caixa eletrônico, pede um valor lá, aí fica dois minutos lá, você fica até preocupado, e no final fala "não tem dinheiro suficiente". Aí você até tira o extrato para ficar com medo de ter sido debitado na sua conta. A grande vantagem, eu acho, dos cenários BDD, é que fica óbvio quais são os casos de teste. Então, você, no momento que você escreve a história de usuário e cria o critério de aceitação como cenários BDD, você já tá escrevendo teste. Isso é muito legal na minha concepção, porque além de você já estar escrevendo os testes que vão garantir que aquela história do usuário foi implementada de forma correta, você já tem os testes, os casos de testes, escritos numa sintaxe que você vai poder automatizar utilizando algum framework de Behavior Driven Development (BDD). Com relação à ambiguidade, nós vimos que ambiguidade de requisitos é algo complexo, porque se você descreve um requisito ambíguo, quer dizer que o time de desenvolvimento pode ter mais de uma interpretação possível para aquele seu requisito, e às vezes ele vai implementar uma das interpretações que não necessariamente é a implementação adequada para aquele requisito. Aí, você vai acabar tendo bugs, vai acabar tendo erros naquela sua solução de software. Lembrando, no contexto da nossa disciplina, erros em software pode levar a falhas catastróficas que sejam de certa forma inaceitáveis do ponto de vista dos stakeholders, que vai gerar prejuízo financeiro, reputação para uma empresa, às vezes até morte de pessoas ou até dano ao meio ambiente. Então, a gente tem que ter muito cuidado para que os nossos requisitos não sejam ambíguos. Até porque linguagem natural é ambígua, nós sabemos bem disso. Dependendo da palavra que nós falamos em português ou inglês, você tem mais de uma interpretação para aquela palavra. Então, a gente tem que ter um pouco de cuidado com essas questões. Quando você usa uma linguagem de casos de teste como BDD, syntax Gherkin, fica mais fácil você resolver as ambiguidades por causa dos testes de aceitação. Então, de maneira a finalizar um pouco essa discussão, quando você escreve esse requisito em uma linguagem de casos de testes, usando uma especificação de requisitos baseado em critérios de aceitação, você acaba escrevendo requisitos que são muito mais precisos do que quando você usa linguagem natural não estruturada ou até mesmo estruturada, mas que não use uma especificação de requisitos baseada em critério de aceitação. Então, quando a gente combina, por exemplo, ATDD ou até mesmo BDD com outras áreas, a disciplina não é de teste de software, mas existem diversas técnicas de design de casos de teste que te dão dicas, diretrizes, técnicas para você especificar melhor os casos de teste. Quando você inclui essas técnicas juntamente com ATDD ou BDD, você reduz muita probabilidade de ter requisitos ambíguos e também de ter uma especificação de requisitos que não seja completa. Existem diversas técnicas de design de casos de testes. Vocês basicamente já devem conhecer uma: imagina que você tá testando determinada faixa de valores. Normalmente, o que você faz? Você testa o menor valor, o maior valor, um valor fora da faixa menor, um valor maior acima da faixa, que são os limites que você tá testando daquela faixa de valores. Por exemplo, se você tem algo do tipo "a nota deve ser de 1 a 10", normalmente você testa 10, 1, ou testa 11, ou testa 0, porque você tá testando o limite, esse boundary aqui. É justamente para tentar achar os erros. Existe várias técnicas para fazer design de casos de testes. Nós não temos uma disciplina de testes de software, mas é uma disciplina muito bacana que é uma área associada a qualidade de software que permite você cada vez mais trabalhar com especificações e com implementações que atendam casos de testes bem projetados. Porque existe um mantra dentro da área de teste de software: "é impossível testar tudo". Se é impossível testar tudo, você precisa de técnicas que permitam você testar com menor esforço, usando uma técnica que vai permitir você identificar o bug com o menor esforço possível, tendo visto que você não vai testar tudo. Uma dessas técnicas é: em vez de eu testar, imagina você tem uma coisa que vai do limite de 1 a 100. Em vez de fazer o teste para 1, para 2, para 3, para 4, para 5, repare que você não vai conseguir testar tudo, ou você vai gastar muito tempo. Normalmente, você vai testar para 0, para 1, talvez um valor no meio 50, 99, 100, 101. Ou seja, porque você sabe que o teste para 2, para 3, para 4 vai dar o mesmo resultado. Então, você não vai perder tempo. Como você não pode testar tudo, você tem que usar essas técnicas. Se alguém tiver interesse na área de design de testes, o livro muito famoso é do Copeland. Então, o autor é Copeland, C-O-P-E-R-L-A-N-D, e tem um livro muito legal de design de casos de testes. Inclusive, foi um livro texto usado quando eu fiz a disciplina de teste de software no doutorado no Instituto Tecnológico de Aeronáutica. O professor usava esse livro como livro base. Caso vocês precisem de mais informação sobre teste, porque teste é uma forma, como a gente viu, que tá muito associado com requisitos, existe uma área de conhecimento dentro do SWEBOK, é o Capítulo 5 da versão 4, que é justamente teste de software. E nós temos também especificação de requisitos baseados em modelos. É uma outra forma que nós temos de documentar requisitos, e vocês estão acostumados. Vocês devem ter feito em algum momento diagrama de caso de uso. Diagrama de caso de uso é uma técnica visual, uma técnica de modelagem, uma ferramenta do UML para você documentar requisito funcional. Você tá usando uma linguagem, no caso UML, uma notação gráfica para documentar requisito. Então, é uma possibilidade também, em vez de ficar usando apenas linguagem natural, seja ela estruturada ou não estruturada. Se você for da área de engenharia de sistemas, da mesma forma que nós temos o UML para área de engenharia de software, nós temos o SysML, que é essa notação gráfica para modelar sistemas da engenharia de sistemas. Ambas notações, UML e SysML, é da mesma organização da OMG, Object Management Group, que é responsável por diversas outras especificações e notações gráficas, além da UML e da SysML. Se você opta por documentar requisitos usando modelos com notações gráficas, só lembrando que o UML e o SysML possuem dois tipos de modelos básicos, duas categorias: os modelos estruturais e os modelos comportamentais. No UML, por exemplo, um modelo de domínio em alto nível com diagrama de classe é um modelo estrutural. Um diagrama de sequência que permite você enxergar colaboração de mensagens entre objetos que vão implementar solução de software é um modelo comportamental. Um caso de uso é um modelo comportamental, vai te dar o fluxo de interação do sistema com o ator ao longo do tempo. Então, vocês têm esses dois tipos de modelos quando você usa essas linguagens com notação gráfica para documentar requisitos. Existe vários modelos estruturais não só na UML. Vocês devem ter visto em banco de dados modelo entidade-relacionamento. Diagramas entidade-relacionamento é uma forma de você documentar requisito de forma gráfica usando um modelo estrutural. O diagrama de classe é um outro exemplo que eu acabei de mostrar para vocês. Já os modelos comportamentais também existem diversos na UML e na SysML também. Você devem ter conhecido vários deles: caso de uso é um modelo comportamental; diagramas de interação, tipo diagrama de colaboração ou diagrama de sequência do UML; diagramas de atividade do UML são modelos comportamentais. Quem é da área mais antiga de computação, como eu sou da década de 90, na época que eu comecei engenharia de software, são esses dois livrinhos clássicos aqui: Análise Estruturada Moderna e Análise de Sistemas Essencial. Esse livro são da década de 90, quando você faz a análise não orientada a objetos. Existia uma técnica, uma notação gráfica chamada DFD, Diagrama de Fluxo de Dados, que permitia você fazer uma análise comportamental dos seus requisitos através de umas bolhas e umas setas entre essas bolhas. Isso é chamado DFD. Era muito usado até a década de 90, mas na verdade existe há muitas décadas antes da década de 90, inclusive. Então, existe também um grau assim de formalidade do seu modelo. Eu acho que eu discuti bastante isso com vocês em orientação a objetos e gestão do ciclo de vida da aplicação. Eu sou muito adepto do que a gente chama de UML como rascunho. Em vez de usar uma ferramenta CASE para criar um modelo formal UML, eu prefiro usar quadro ou papel mesmo, fazer a mão, tirar uma foto e documentar aquilo. Porque eu vejo um diagrama UML como uma forma de comunicação do requisito, e não como fosse uma especificação para eu gerar código a partir dela. Eu gosto de usar o UML como rascunho. Mas lembrando: isso é escola de pensamento, não tem certo, não tem errado, e às vezes vocês não vão poder decidir isso; às vezes essa decisão vai ser feita pela empresa, pela cultura da empresa onde vocês estão trabalhando. Então, eu gosto muito dessa técnica de modelagem ágil, que é o Scott, que esse é o livro clássico de modelagem ágil, que é uma forma de você modelar requisitos de forma visual, mas de uma maneira não tão formal, às vezes escrevendo num quadro mesmo aqueles diagramas. Ou você pode usar uma maneira mais, digamos, semiformal, onde você já tá preocupado com a semântica da linguagem. Por exemplo, você tá preocupado que um ator UML ele não pode ter uma associação, por exemplo, com determinado outro elemento do UML. Se você usar isso numa ferramenta, a ferramenta vai impedir você fazer essa associação porque quebra alguma semântica da linguagem UML. Então, é um pouco mais formal. E você tem o extremo mesmo, que por exemplo são as linguagens de modelagem formais, tipo a linguagem Z, que é uma linguagem muito famosa, uma linguagem formal onde você vai documentar requisitos de maneira o mais formal possível, inclusive para poder ser demonstrado matematicamente a corretude daquele requisito. A grande vantagem, digamos assim, de usar uma linguagem formal é que você consegue gerar código automaticamente a partir daquilo e consegue demonstrar sua corretude matematicamente. Mais uma vez, desculpa pessoal, então acredito que seja intuitivo: quanto mais formal seja o seu modelo de requisitos, menos ambíguo ele é. Lembrando que a ambiguidade é uma coisa complicada na área de requisitos. Além disso, os requisitos usando uma linguagem formal são mais concisos, é mais fácil traduzir em código, às vezes até automaticamente via ferramenta, e fica até mais fácil você derivar testes de aceitação, caso de teste de aceitação a partir dessa especificação formal de requisitos. Como que nós sabemos se um requisito possui uma boa qualidade? Existe alguns critérios, sim. Existe alguns atributos que podem nos auxiliar. Então, além de você ter essas instruções de requisitos, existe alguns atributos adicionais que normalmente nós incluímos numa especificação de requisitos de forma a estruturar melhor, dar mais consistência e tornar aquela especificação um pouco mais formal, embora ainda não esteja falando de formalismo. Eu estou, digamos assim, semi-estruturando a especificação de requisitos. Normalmente, cada requisito você dá um identificador para ele, essa tag. Isso é muito comum: "US-3458". Em vez de eu falar "enquanto aluno, eu quero fazer matrícula", você pode falar "US-3458". Às vezes, você pode fornecer uma descrição detalhada adicional acima daquele requisito, uma explicação por que aquele requisito é importante, quem foi a fonte que identificou aquele requisito, para qual ele vai agregar determinado valor. Aquele requisito que você tá descrevendo: ele é funcional? Ele é não funcional? Ele depende de outros requisitos? Ele depende da implementação de outros requisitos para que ele seja possível de ser implementado? Ele tem conflito com algum outro requisito interno ou externo? Ou seja, existe uma série de alguns atributos adicionais que você pode colocar numa especificação de requisitos para estruturar um pouco melhor essa especificação. Então, em vez de ficar falando um por um aqui, talvez seja mais fácil você lembrar do formulário de caso de uso, onde você coloca um documento, uma tabela, e você coloca lá qual é o código do caso de uso, qual é o ator principal, qual é o pré-requisito, qual é o gatilho, qual é o cenário principal e quais são os cenários alternativos. E para finalizar esta área de especificação de requisitos, nós temos que falar um pouco da questão de ser uma documentação de requisitos, uma especificação de requisitos incremental ou não. Então, basicamente, qualquer projeto que especifica explicitamente requisitos ou trabalha com especificação incremental ou com o que a gente chama de especificação compreensiva. Quando a gente trabalha com especificação incremental, cada versão dessa sua especificação de requisitos contém apenas diferenças das versões anteriores. Ou seja, você tem uma versão base, aí você tá fazendo uma especificação incremental que vai ter ou adições, ou alterações, ou remoções em cima dessa especificação base. Talvez uma vantagem que essa abordagem vai produzir um volume um pouquinho menor de especificações, porque você tá especificando apenas as diferenças com base em especificações anteriores. Já a especificação de requisitos compreensiva: cada versão da sua especificação ela é completa. Você não incorpora apenas alterações, você cria uma nova versão completa de toda a especificação. Depende muito da cultura da empresa. Talvez a vantagem dessa abordagem é que você precisa de um documento só, que ele é completo. Ela é compreensiva, ela é global, então um documento só é suficiente. Na outra tipo de especificação, basicamente você vai ter várias diferenças entre as versões, entre o que foi acrescido, o que foi removido, o que foi alterado. Então, talvez seja mais difícil você acompanhar a evolução. Existe as duas formas de você fazer especificação de requisitos, e tem até o híbrido, que é o misto: é quando você faz umas coisas da versão X, versão 1.0, aí você vai fazendo 1.1, 1.2, 1.3, 1.4. Então, repara que isso aí é você fazer especificação incremental a partir de uma versão básica 1.0. Aí chega um momento que você chega na 2.0. Aí a 2.0 ela é completa, ela engloba tudo que tava na 1, 1.1, 1.2, 1.3, 1.4. Aí a partir da 2.0, você começa a fazer incremental e assim sucessivamente. Então, nesse sentido, quando você precisa de uma especificação, em vez de você pegar toda a evolução, você pega, por exemplo, a 3.0, porque você sabe que ela é uma evolução que começou lá no 1, 1.1, 1.2, 1.3, 2, tal, tal, tal, até chegar a 3.0.


A Área de Conhecimento Requisitos de Software do SWEBOK Versão 4 (Parte 3 de 3)

Boa noite pessoal, dando continuidade às gravações sobre a área de conhecimento requisitos de software do SWEBOK, o Software Engineering Body of Knowledge, nós vamos falar hoje sobre validação de requisitos. Então, mais uma vez, essa estrutura analítica de decomposição da área de requisitos de software de acordo com o SWEBOK, e essa parte de validação de requisitos está subdividida em três tópicos que são: revisão de requisitos, simulação e execução, e prototipação. Então, eu gostaria de começar falando um pouco de validação. Talvez uma analogia bem simples para entender validação é saber a diferença entre verificação e validação. Basicamente, verificação é você se assegurar de que você está fazendo alguma coisa de maneira correta. Validação, por outro lado, é você se assegurar que você fez a coisa correta. Então, a verificação seria algo que você verifica como que você tá fazendo, e a validação é você no final disso chegar a uma conclusão de que você realmente fez aquilo que o seu cliente desejava. Talvez seja uma forma de você entender um pouco de validação comparando com o conceito de verificação. Mas de maneira talvez mais formal, então validação de requisitos tem a ver com você ter certeza, assegurar que aqueles requisitos que você está documentando realmente representam as reais necessidades dos stakeholders. Tem algumas questões chave que talvez possa nos auxiliar no conceito de validação. Por exemplo: esses requisitos levantados são realmente relevantes? Os requisitos declarados representam as necessidades dos seus stakeholders? Esses requisitos estão bem declarados? Estão bem documentados, estão bem escritos? Os requisitos que você identificou são passíveis de um fácil entendimento? Eles são consistentes? Estão completos? A documentação dos requisitos está em conformidade com padrões relevantes para aquela área em questão para a qual você está desenvolvendo aquele sistema? Apenas além daquela analogia que eu coloquei para vocês de verificação e validação, apenas algumas questões chave para vocês pensarem a respeito da qualidade dos requisitos que você está levantando e documentando, para verificar se você realmente está atendendo as reais necessidades de um negócio. E existem alguns métodos para você fazer validação de requisitos. Os mais famosos deles são revisões de requisitos, simulação e execução, e prototipação. Então, vamos começar pelas revisões de requisitos. Então, talvez essa seja a técnica mais comum para você validar requisitos. Qual é a ideia? É você ter um documento de especificação de requisitos e dar uma verificada para validar, lendo aquele documento. Então, você faz uma revisão naquela documentação de forma a garantir que aqueles requisitos que foram documentados realmente atendem as necessidades do seu usuário. Basicamente, quando você faz essa revisão de um documento de requisitos, teoricamente os revisores são mais focados em questões do tipo: possíveis omissões em requisitos, possíveis requisitos não declarados de forma correta, suposições inválidas, falta de clareza na escrita e definição de um requisito, ou até mesmo quando um requisito está desviando daquilo que teoricamente seria a prática aceita para aquele requisito em questão, por exemplo, uma legislação. Claro, eu já comentei isso com vocês e acredito que seja muito intuitivo. Quando for ter uma revisão de requisitos, isso não é algo trivial, coisas que pessoas inexperientes desempenham. É algo que demanda uma certa expertise, um certo know-how e até experiência para que você faça uma revisão de forma a validar aqueles requisitos de maneira a atender as necessidades dos seus clientes. Então, talvez uma dica é, quando for fazer uma validação de requisitos, que você pense em múltiplas perspectivas e múltiplos stakeholders para poder justamente fazer essa validação da melhor maneira possível. Isso engloba, por exemplo, clientes, usuários, engenheiros de software que tenham conhecimento em especificação de requisitos, e até mesmo os engenheiros de software que não estão talvez focados apenas nessa questão mais de negócio, mas engenheiros de software que vão realmente trabalhar na arquitetura do sistema, no design e na implementação daquela solução em software. Então, talvez a maneira mais simples de enxergar a validação de requisitos é através dessas revisões, onde você revisa os documentos tentando identificar falhas na especificação dos requisitos. Lembrando que quanto mais pessoas puder trabalhar com experiências distintas e papéis distintos no ciclo de desenvolvimento de software, melhor vai ficar sua validação. Uma outra forma é simulação e execução, porque às vezes stakeholders que não são pessoas técnicas não querem ficar talvez validando uma especificação de requisitos em detalhes. Existem especificações de requisitos que têm milhares e milhares de páginas, então validar isso é muito custoso, demanda muito tempo, e às vezes as pessoas não estão propensas a fazer uma validação muito minuciosa daquilo que está sendo documentado na especificação de requisitos. Então, em alguns casos, existe a possibilidade de você simular uma especificação de requisitos. Além de você, como forma complementar a essa revisão que é feita para poder validar os requisitos, quando eu falo em execução, não tô falando só execução automatizada não, eu tô falando de execução de uma simulação. É você talvez pegar um cenário que descreve um determinado requisito e tentar, lendo aquele cenário, aquela história, verificar se aquela história está realmente fazendo o que os requisitos deveriam fazer, em conformidade com o negócio, com o software que você tá desenvolvendo, baseado na experiência do usuário que tá conduzindo essa simulação. Se alguém que já trabalhou com a técnica de caso de uso, que é uma técnica muito comum, inclusive é um modelo da UML para você fazer documentação de requisitos funcionais, uma das partes do modelo de caso de uso são os cenários, onde você tem lá pré-condições, gatilho, fluxo principal, alternativo, e o cenário é uma historinha que conta, por exemplo, a experiência de usuário utilizando aquela funcionalidade no software. Então, você pode passar esse cenário para um stakeholder, ele pode validar, simular aquele cenário lendo aquilo lá, imaginando como que é aquilo no sistema, e fazer a validação para você do requisito com base no cenário. Um outro exemplo muito clássico é a prototipação, que imagino que vou falar um pouco nos slides para frente, quando você faz, por exemplo, wireframe, aquelas técnicas de prototipação onde você coloca várias telas protótipos. E você chega pro seu cliente e executa aquele protótipo. É só um protótipo, ainda não é o software executável, mas você pode lá clicar, entre aspas, num botão e ele vai pra próxima tela. Você simula a execução, por exemplo, de um caso de uso ou de uma história de usuário a partir de um conjunto de protótipos, de maneira que ao ser executado, a pessoa que está validando, o product owner, ele tem uma noção exatamente de como funciona aquela funcionalidade a partir da execução ou de simulação de uma história de usuário. Uma outra forma também é quando você tem especificações de requisitos baseados em modelos, conforme eu disse para vocês, talvez via UML, que é uma notação gráfica para especificação de software. Acabei de falar para vocês que o diagrama de caso de uso e os formulários de caso de uso, que têm os cenários alternativos e cenários principais, são formas que nós temos de poder simular a execução daquela funcionalidade e você poder ter uma validação do seu cliente para verificar se aqueles requisitos documentados na forma de cenário estão de acordo com as reais necessidades desse seu cliente. Conforme eu disse para vocês, um outro tópico é prototipação ou prototipagem, prototyping. Se os seus requisitos não podem ser simulados diretamente, talvez de forma textual, talvez uma alternativa é você criar o protótipo, conforme eu discuti há pouco. E esse protótipo demonstra algumas questões importantes da implementação que você vai fazer ainda daquele software ou daquele sistema. Então, talvez o exemplo mais claro é o que eu comentei para vocês, quando você quer simular via protótipo o comportamento dinâmico de uma interface gráfica com o usuário, de forma a você poder, numa sessão de interação com o seu cliente, obter o feedback do seu cliente sobre aquele protótipo para verificar, para validar se os requisitos que você coletou e documentou serão atendidos a partir do momento que você entregar aquele software para o seu cliente. Mas só cuidado aqui, isso aqui é importante mesmo. Lembrando que técnicas de prototipação você tem protótipos de baixa fidelidade, de média fidelidade e de alta fidelidade. O único problema do protótipo de alta fidelidade é que ele tá tão perfeito, tá tão próximo da implementação final, que às vezes você intimida o seu cliente. Ele acha que não consegue nem dar mais feedback para você em cima daquilo, ele já acha que já tá pronto, já é o produto. Às vezes, quando você tem um protótipo de baixa fidelidade, que é tipo mais um rascunho que você tá mostrando pro seu cliente, aí ele tem mais liberdade de poder te dar um feedback e te dar mais informações sobre o que realmente vai satisfazer ele. Então, lembre-se sempre disso: quanto maior a fidelidade de um protótipo, maior a chance do seu cliente te dar menos feedback, e às vezes é o feedback que você precisa para melhorar a experiência de uso de um determinado software. Eu gostaria agora de discutir um outro item da estrutura analítica de decomposição da área de requisitos de software do SWEBOK, que são as atividades de gestão de requisitos. Então, esta área de gestão de requisitos está subdividida em três tópicos: o scrubbing (Scrub é tipo você pegar uma escova e escovar alguma coisa, o intuito aqui é você talvez remover coisas desnecessárias, deixar essa especificação de requisitos um pouco mais bonita, mais concisa, mais clara, inclusive trabalhando no escopo dessa especificação de requisitos), vou falar um pouco também sobre controle de alterações de requisitos e também do casamento de escopo, scope matching. Então, mais uma vez essa figura aqui na direita, lembrando que requisitos você pode subdividir em requisitos para desenvolvimento de requisitos e gestão de requisitos. Quando eu falar de desenvolvimento de requisitos, nós falamos daquelas técnicas que foram apresentadas até o momento: elicitação (aquela investigação inicial), análise (aquele aprofundamento), especificação (a documentação) e a validação que nós acabamos de discutir. Mas quando a gente fala de requisitos, a gente não tem que falar apenas de desenvolvimento do requisito, a gente tem que falar também de gestão de requisitos. É por isso que eu vou comentar um pouco desses tópicos para vocês: o scrubbing, o change control e o scope matching. Então, talvez uma maneira simples de enxergar isso é que o desenvolvimento de requisitos é você alcançar um acordo naquilo que o software deve fazer. A gestão dos requisitos é manter esse acordo. Talvez seja uma forma fácil de você enxergar a diferença entre desenvolver requisitos e gerenciar requisitos. Então, vamos falar da escovação, do requirements scrubbing primeiro. É uma prática em que a sua especificação de requisitos de software é examinada de forma cuidadosa para que você elimine requisitos complexos e desnecessários. Você apenas vai deixar na especificação de requisitos aquilo que vai agregar valor para o seu cliente; aquilo que não agrega valor não vai estar na sua especificação de requisitos. Então, o objetivo dessa atividade de requirements scrubbing é encontrar o menor subconjunto de requisitos declarados que vai atender as necessidades dos stakeholders, porque se você fizer isso, você vai reduzir a complexidade e o tamanho da sua solução, e vai minimizar o esforço, custo e o cronograma para entregar o produto para o seu cliente. Então, a ideia do requirements scrubbing, de gestão de requisitos, é eliminar requisitos que não fazem parte do escopo, que não vão dar um retorno de investimento pro seu cliente, ou que realmente não é importante, que não tá priorizado. Dessa forma, você vai conseguir, inclusive usando requirements scrubbing, talvez reescrever aqueles requisitos de forma a você tirar determinadas complexidades no entendimento do requisito, porque lembrando, você vai passar os requisitos para o time de desenvolvimento, para os arquitetos, para os engenheiros. Quanto mais simples o seu requisito estiver, menos a possibilidade deles terem dupla interpretação em cima daquele requisito e implementar aquilo que realmente não atenda a necessidade do seu usuário. A técnica de requirements scrubbing ela tá presente nos processos de desenvolvimento de software, seja eles com modelo de ciclo de vida em cascata, seja com modelos interativos e evolutivos iguais dos métodos ágeis. Por exemplo, se você tá usando processo em cascata ou algum processo que é muito baseado em planejamento, normalmente você antes daquela revisão de validação, o que acredito que seja intuitivo, se você vai pedir validação dos requisitos, conforme discutimos há pouco, uma equipe vai revisar a documentação para validar os requisitos. Você vai entregar um documento de requisitos para essa pessoa de forma mais limpa. A ideia é que toda vez que você vai passar o seu documento de especificação para ser validado, antes disso você faz o scrubbing, ou seja, você deixa ele mais bonito, digamos assim, para que você possa fazer a validação e ter mais resultado na validação e o melhor entendimento das pessoas que vão validar aquela especificação de requisitos. Nos métodos ágeis, talvez seja mais simples de enxergar, porque lembrando que os métodos ágeis se baseiam no ciclo de vida interativo e incremental. Se você usa o Scrum, por exemplo, que é o método ágil para gestão de projetos mais famoso utilizado na prática, o Scrum prescreve uma reunião de planejamento do Sprint, que é aquela reunião que você vai planejar o que vai ser desenvolvido dentro de uma iteração que tem um time box pré-definido, por exemplo de uma semana ou de duas semanas. Então, nessa reunião de planejamento que é o Sprint Planning, você faz o requirements scrubbing, porque é ali que o product owner, junto com o Scrum Master e com o time de desenvolvimento, pega as histórias de usuário (caso os requisitos sejam escritos em histórias de usuário) e conversa com o time de desenvolvimento sobre o entendimento daquela história do usuário. O que você tá fazendo na verdade então é o requirements scrubbing. Parece que já tá dentro do processo, então já faz parte do processo caso você trabalhe com o método ágil, porque dessa forma apenas aqueles requisitos de alta prioridade são colocados para desenvolvimento naquele Sprint. A priorização dos itens do Product Backlog, das histórias de usuários, dos requisitos a serem implementados no Sprint, é uma parte muito importante dentro da reunião de planejamento do Sprint. Isso é uma questão muito legal de métodos ágeis, porque a gente só detalha os requisitos e também só faz o scrubbing quando aquele requisito foi priorizado e está próximo de ser implementado na próxima iteração de desenvolvimento, que no Scrum é chamado de Sprint. Vamos falar um pouco também sobre controle de mudança de alteração de requisitos. Da mesma forma que a gente usa o sistema de controle de versão para alterações no nosso software, seja via Git ou usando repositório lá no GitHub, nós também fazemos controle das alterações de requisitos. Isso é uma prática muito importante, porque alguns requisitos vão ser estáveis ao longo do ciclo de vida do desenvolvimento do seu projeto e operação do seu sistema desenvolvido, mas muitos dos requisitos vão ser alterados. Então, você tem que ter uma forma de controlar essas alterações, de avaliar essas solicitações de alterações, aprovar ou não essas solicitações, verificar o impacto que essas alterações vão ter no seu software construído ou no software a ser construído, na funcionalidade a ser construída, para poder justamente implementar aquela solução que vai satisfazer o seu cliente. Dando continuidade, então, vamos falar um pouco mais sobre controle de requisitos. Mais uma vez, conforme explicado há pouco, controle de alteração é algo central na área de gestão de requisitos. Da mesma forma que controle de alteração é algo imprescindível no desenvolvimento de software, seja solo ou em equipe. E vamos falar também como que é controle de alteração de requisitos tanto em processos que seguem modelo de ciclo de vida em cascata quanto em métodos ágeis com modelo de ciclo de vida interativo incremental. Então, quando você trabalha com modelo de ciclo de vida em cascata ou um processo baseado em planejamento, é muito comum você ter uma maneira explícita, um processo explícito para controlar essas alterações, porque lembrando, é cascata. Então, se é cascata, você tem aquela fase inicial onde basicamente você detalha todos os requisitos daquele produto, daquele software. Uma vez terminada essa fase, você vai pra fase de design, implementação, teste, você tem várias fases. É um ciclo de vida em cascata, mas lembrando que depois que você tá lá na frente na cascata, é difícil você voltar. Por isso que você tem que ter um processo explícito de controle de alteração, uma coisa muito mais rígida, para que você possa aprovar aquela alteração do requisito, porque você já passou da fase de requisitos. Lembrando que às vezes aquela especificação de requisitos feita no modelo em cascata vira um contrato com o seu cliente. Então, você fez aquela especificação enorme de requisitos, ficou meses especificando requisitos, aquilo virou um contrato. Com base nesse contrato, você fez uma estimativa de custo pro seu cliente. Aí, quando chegou lá na implementação, seu cliente falou: "gostaria que fosse alterado tal requisito". Então, você tem que ter um processo explícito que vai fazer todo esse controle de alterações, até porque a alteração, quando você pede uma alteração de requisitos no modelo de ciclo de vida em cascata, você tem que fazer todo um estudo detalhado de uma análise de impacto de como aquela alteração vai impactar todo seu design, toda sua arquitetura e toda a sua implementação. Então, é com base nisso que você tem que ter um grupo que vai ou aceitar, ou rejeitar, ou mesmo até adiar esta avaliação sobre a implementação ou não dessa alteração de requisitos. Então, pessoal, lembrando: modelo de ciclo de vida em cascata, você tem que ter uma forma mais forte, mais explícita de controlar essas alterações nos requisitos. Já em métodos ágeis, é mais tranquilo. Não é que é mais tranquilo, é que já tá um pouco dentro da própria cultura dos agilistas. Se você pegar, por exemplo, o livro clássico do Kent Beck sobre um dos métodos ágeis mais famosos, que é o XP, Extreme Programming, o subtítulo é "Extreme Programming: Embrace the Change", ou seja, "acolha as mudanças". No mindset de métodos ágeis, mudanças de requisitos são bem-vindas. Por quê? Porque você tá fazendo um ciclo de vida interativo e incremental. Então, você tá entregando software de valor pro seu cliente, ele tá verificando, validando, te dando feedback, e naquele feedback pode pedir uma alteração. Beleza, isso é visto como uma oportunidade de negócio. Então, quando você faz uma alteração de requisitos em método ágil, o que acontece é que aquela solicitação do seu cliente ela volta para ser priorizada no Product Backlog. Se ela tiver uma prioridade alta, ela é colocada como próximo item a ser implementado pelo time de desenvolvimento no próximo Sprint. Então, repare que é um controle mais implícito do próprio método na cultura de alteração, diferente do processo com modelo de ciclo de vida em cascata. E, por último tópico, é o scope matching. Então, basicamente, o scope matching é você assegurar que o escopo, o conjunto de requisitos levantados e documentados para fazer arquitetura, design e construção, eles não vão exceder algumas restrições de custo, de cronograma ou da mão de obra que você tem para trabalhar no seu projeto. Isso é chamado de scope matching. Mas o que acontece se você ultrapassar essas restrições? Se o scope matching não estiver de acordo com as restrições que você tem, seja de tempo, seja de cronograma, de custo ou de equipe de desenvolvimento, as soluções talvez sejam bem intuitivas. Se você tem um conjunto de requisitos e tem uma restrição, não vai conseguir implementar aquilo dentro de um prazo estipulado. Uma possibilidade é reduzir o escopo. Será que eu preciso realmente de todos esses requisitos? Talvez é priorizar aquele que vai dar mais alto valor pro seu cliente e trabalhar com aqueles requisitos, reduzindo essa forma, principalmente requisitos de baixa prioridade. Uma outra forma é você aumentar a capacidade, no sentido assim: ou você expande o cronograma do projeto, de 6 meses vai para 8 meses, por exemplo, ou você aumenta o orçamento e contrata novas pessoas. Mas lembrando que tem uma máxima na Ciência da Computação que vem, na verdade, de gestão de projetos, que vem lá da década de 60, de 1960, 1970, do Frederick Brooks. Ele era um papo da área, ele até faleceu não faz tanto tempo assim. Ele tem uma máxima que é assim: se um projeto está atrasado, se você contratar mais pessoas, o projeto vai atrasar ainda mais. Porque a gente tem aquela noção, aquele achismo de que se você tá chegando no final do projeto, achando que não vai terminar o projeto a tempo, você contrata mais pessoas e o projeto vai ser entregue no tempo. Em software isso não acontece. Isso é uma lei, chama Brooks Law. Se o seu projeto está atrasado, você contratar novas pessoas, ele vai atrasar ainda mais. A resposta, a justificativa, é que você, quando contrata novas pessoas para sua equipe no final de um projeto, você tira aquelas pessoas que estão trabalhando em alta velocidade para poder treinar essas novas pessoas. Então, aquilo que você acha que teoricamente ia ajudar, na verdade pode prejudicar, atrasando mais ainda o projeto e gerando mais custos ainda para os contratantes do seu projeto. Vamos falar um pouco então sobre esse casamento de escopo em processos de ciclo de vida em cascata e de ciclo de vida interativo incremental como métodos ágeis. Os processos baseados com ciclo de vida em cascata também são chamados processos baseados em planos. Normalmente, o scope matching é coordenado junto com aquela atividade que nós discutimos de validação dos requisitos. Então, no momento de validar os requisitos, verifica-se se aquele escopo é possível de ser atendido dentro das restrições que você tem de tempo, de custo e de equipe de desenvolvimento. E também, da mesma forma que o requirements scrubbing, o scope matching normalmente é uma atividade que você faz antes de você enviar o documento para validação. Já em métodos ágeis, isso também tá dentro da cultura, dentro do próprio método, porque lembrando que só é permitido você incluir requisitos para implementação do Sprint desde que aquilo que você está colocando não exceda a velocidade do seu time de desenvolvimento. Então, seu time de desenvolvimento tem uma velocidade X, vamos supor aqui 50 pontos de história por Sprint. Então, você não tem como colocar numa reunião de planejamento de Sprint 100 pontos de história pro seu time, porque nós já sabemos que a velocidade do time é 50, baseado em dados históricos de velocidade do seu time. Então, acaba que o scope matching é automático em métodos ágeis, porque quando você coloca histórias de usuário para ser implementadas, você já está respeitando a velocidade do time, baseado na estimativa feita pelo próprio time. Lembrando que no Scrum, o time joga o Planning Poker, que são as cartas para estimar o esforço necessário para implementar determinada história de usuário. Toda aquela estimativa é colocada no Product Backlog. O time tem uma velocidade X. São somadas essas estimativas individuais das histórias do usuário priorizadas para aquele Sprint, e não é colocado para implementação caso ultrapasse a velocidade do seu time. Eu gostaria de falar um pouco agora sobre considerações práticas dentro dessa estrutura analítica de decomposição da área de requisitos de software do SWEBOK, que é dividido em três partes: a parte dos processos de requisitos de natureza iterativa, priorização de requisitos, rastreabilidade de requisitos e questão de volatilidade e estabilidade dos seus requisitos. Então, vamos falar da natureza iterativa do processo de documentação de requisitos. Lembrando que a primeira atividade que nós fazemos para coletar requisitos é chamada elicitação. Normalmente, no início do projeto, quando você vai capturar requisitos, você tem o que a gente chama de uma não documentação, mas de uma captura em largura. A ideia é que você tem uma visão geral do software como um todo que você tem que implementar. E depois, a partir do momento que você tem essa visão geral daquilo que você tem que implementar, em outras atividades como, por exemplo, análise e especificação de requisitos, você começa a aprofundar naqueles tópicos em particular. Então, existe de certa forma esse trade-off, esse mecanismo de você fazer elicitação, análise, especificação de requisitos misturando uma análise em largura com detalhamento em profundidade. E, mais importante, normalmente de forma iterativa ao longo de N iterações, a sua especificação de requisitos vai evoluindo ao longo de várias sessões de iterações ao longo do tempo. Então, mais uma vez, em alguns pontos, a elicitação e análise normalmente inicialmente favorecem a questão de você trabalhar em largura, uma visão mais ampla daquilo que tem que ser desenvolvido, mas em alguns momentos vai começar a detalhar, aí você vai ter que ter uma coisa mais em profundidade. É o que acontece, por exemplo, nos métodos ágeis: você só detalha os requisitos quando eles estão próximos para serem implementados. Porque na prática, pessoal, é pouco provável que você vai fazer toda a documentação de requisitos numa passada só. Isso é feito ao longo de várias iterações, várias inspeções, várias validações, várias verificações, ou seja, ao longo do tempo. Vamos falar um pouco do tópico de priorização de requisitos, já que nós já discutimos aqui essa questão da natureza iterativa de você, com o tempo, levantar esses requisitos de forma horizontal e aprofundada em profundidade. Nós agora podemos trabalhar com a questão da priorização, porque a priorização pode inclusive ditar aquilo que você vai trabalhar em profundidade primeiro, ou seja, aquilo que vai trazer de maior valor para o seu cliente. Então, priorização de requisito é algo muito, mas muito útil durante todo o ciclo de vida de desenvolvimento de um projeto de software. Por quê? Porque foca os engenheiros a detalhar exatamente aquilo que é necessário no momento oportuno. Não faz muito sentido, principalmente em métodos ágeis, você querer detalhar uma história de usuário no início do projeto, sabendo que aquela funcionalidade nem o seu cliente tá certo se ela vai trazer valor para ele. Você vai detalhar aquilo que o seu cliente determinou que é o prioritário para ele, que vai trazer valor para ele o quanto antes, logo nas primeiras iterações. No final das primeiras iterações, você vai entregar software para seu cliente e vai trazer valor para ele. Lembrando que em métodos ágeis, um dos objetivos é você entregar software de valor pro seu cliente o quanto antes, de forma interativa e incremental. Como que a gente prioriza? Tem várias formas, diversas formas mesmo. Inclusive, tem vários estudos, teses de doutorado sobre esquemas de priorização de requisitos, porque isso é muito importante. No Scrum, isso é muito fácil. Fácil é assim: o Product Backlog, que é aquela lista de tarefas por fazer onde você inclui seus requisitos, ela é priorizada de cima para baixo. Então, você bate um olho no Product Backlog: aquele requisito que tá no topo do seu Product Backlog é aquele que tem maior prioridade. Mas, claro, existe vários esquemas. Talvez respondendo algumas questões chave pode ajudar a gente justamente escolher a melhor abordagem. Por exemplo, a primeira questão chave que pode surgir é: que fatores são relevantes para determinar a prioridade de um requisito sobre outro? Então, tem vários requisitos. Como você, quais são os fatores que você usa para saber se um é mais importante do que o outro ou não? Uma vez que você identificou esses fatores, esses critérios, você pode converter esses critérios em uma expressão de prioridade. Então, é possível quantificar priorização de requisitos. Talvez seja a questão. A segunda questão: existe vários critérios, vários fatores que você pode levar para priorização, dentre eles custo. Às vezes, você tem um fator que você acha importante, mas o custo é muito alto pra implementação. Aí, por alguns motivos, você chega a conclusão que é melhor você adiar aquela implementação. Talvez é você priorizar por valor: o que que vai dar valor pro seu cliente? O que que vai encantar o seu cliente se você entregar isso antes para ele? Qual que é o desejo do seu cliente? Mas é muito importante vocês terem noção que às vezes a gente se baseia a priorização de requisitos naquilo que vai trazer valor pro seu cliente, naquilo que é desejo do seu cliente. Mas talvez seja muito importante você priorizar no sentido do que que o seu cliente não quer deixar de fora. O que, se não você não fizer, vai deixar ele não satisfeito com seu produto? Talvez uma outra forma de você priorizar. Eu quero dizer para vocês: priorizar apenas por valor pode parecer intuitivo suficiente, mas você tem que considerar o que, se você deixar de fazer, talvez vai causar algum stress ou alguma insatisfação pro seu cliente. Então, tem várias formas. Por exemplo, o Processo Unificado para desenvolvimento de software, que é um dos processos mais famosos de desenvolvimento de software existentes do mundo, tem como uma forma de priorização de casos de uso a ser implementado aqueles que possuem maior risco arquitetural. Ou, em outras palavras, aquilo que o time de desenvolvimento acredita que tem maior risco pro sucesso do projeto pode ser priorizado às vezes mais do que o valor obtido pelo cliente. Porque quanto antes você criar uma arquitetura sólida onde vai ser implementado o cerne do seu sistema, melhor o seu sistema vai ser e menos possibilidade dele ruir ao longo do seu desenvolvimento. Então, o Processo Unificado baseia muito a priorização de requisitos com base em risco arquitetural, que não necessariamente tem associação direta com valor, desejo que um cliente tem com relação ao software que vai ser implementado. Eu trouxe até aqui o modelo Kano. Esse modelo é muito famoso, é muito usado, por exemplo, na área de gestão de riscos, não necessariamente para software. E esse modelo deixa bem claro isso que eu comentei com vocês: se você considerar apenas valor e desejo, satisfação do cliente, você pode ter priorizações erradas de requisitos. Para um melhor entendimento, eu dei um exemplo: às vezes é você priorizar pelo risco arquitetural ou talvez considerar o quão infeliz o seu cliente vai ficar se você não implementar aquele requisito. Talvez a lição que fique é: não compensa usar apenas valor como critério, como fator para priorização de requisitos. Existem vários outros fatores documentados na literatura que você pode usar para essa priorização. Ou, em outras palavras, a priorização deve pesar tanto a satisfação do usuário quanto a não satisfação caso você deixe de implementar determinadas funcionalidades no software. E a segunda questão é: é possível, uma vez que eu identifiquei esses fatores e priorizei, é possível gerar um valor numérico, quantificar isso? Existe vários exemplos na literatura, conforme eu disse pra vocês, existem vários estudos em nível de doutorado tentando quantificar essa questão qualitativa. Aqui você tem, por exemplo, uma fórmula, por exemplo de função objetiva, que pega a priorização como algo diretamente proporcional ao custo, envolvendo também o risco e o valor. Uma fórmula, e nessa fórmula você chega no valor de prioridade. E com base nesses valores, quanto maior talvez a prioridade, mas você vai estar certo de que você deve colocar aquele requisito para ser implementado na próxima iteração de desenvolvimento. Uma vez que você tem usado essas técnicas, identificado os fatores, talvez quantificado os requisitos, você tem que comunicar isso com seus clientes, com seus stakeholders do projeto, o que que é mais importante. O Scrum, a gente usa, por exemplo, pontos de história para fazer o esforço, e a priorização no Scrum, como eu disse, é independente do esforço, é a posição que você coloca dentro do Product Backlog: quanto mais para cima, maior a prioridade. Uma outra forma que você tem, que vocês devem conhecer, é usar alguma escala: "deveria ter", "gostaria de ter", "não é necessário". Às vezes uma escala numérica: 10 é alta prioridade, 1 é baixa prioridade. Existe várias formas. A última que eu falei é essa: listas que ordenam os requisitos em forma decrescente de prioridade. É o Product Backlog: quanto mais para cima você tá no Product Backlog, maior a prioridade, fazendo com que aquele requisito seja detalhado naquele momento porque ele vai ser implementado já na próxima ou nas próximas iterações de desenvolvimento, que no Scrum são chamados de Sprints. Queria falar um pouco também sobre rastreabilidade de requisitos, porque isso aqui é muito importante. Por que que a gente faz rastreabilidade de requisitos? O que é rastreabilidade? É você, de um determinado requisito, saber qual é a decisão de design e de implementação que você tem para aquele requisito. Vamos pensar no código fonte: imagina que você tem um método dentro de uma classe. Você pode ter uma documentação nesse método falando: "ó, esse método está implementado porque ele atende o requisito tal". Aí, o desenvolvedor ou analista de negócio pode pegar aquele método, olhar e ir na documentação de requisitos e saber: "ah, aquele método é uma implementação parcial para aquela história de usuário X, US-1020, por exemplo". Ou seja, isso é rastreabilidade: você poder navegar entre uma implementação e o seu requisito, ou ao contrário, do requisito você ir até, passando pelo design, pelo teste, até chegar na implementação. Vamos pensar: se você tem um código lá solto que você não consegue justificar de qual requisito ele atende, talvez você tenha implementado uma coisa que não era necessária. Você tem que ter essa rastreabilidade, tanto para você fazer a ida e a volta, fazendo inclusive análise de impacto caso você tenha alguma alteração do requisito, para saber exatamente quais todos os outros artefatos que serão impactados por aquela alteração. Eu também disse isso para vocês: um dos objetivos é documentar essa consistência. Para cada requisito que você tem de software, você consegue identificar qual é o elemento de design ou de código que você implementou para satisfazer esse requisito. Ou, ao contrário, para cada elemento de design, de arquitetura ou de código, você consegue enxergar qual é o requisito que tá atendendo dentro da sua especificação de requisitos. Se a resposta for não, você tá implementando algo que não é necessário. E o segundo objetivo da rastreabilidade de requisitos é justamente auxiliar nessa análise de impacto de possíveis alterações, porque quando você faz uma alteração dos requisitos, ainda mais naquilo que já foi implementado, você tem que ter, até para fazer estimativa de custo e de tempo pro seu cliente, qual é o impacto que você vai ter em diversos artefatos ao longo do seu processo de desenvolvimento para atender aquela solicitação de alteração de requisitos. Então, conforme eu disse, os requisitos de software podem ter rastreabilidade para a documentação onde estão os requisitos ou padrões de legislação, por exemplo, que a gente tem que atender. E você também pode fazer rastreabilidade pra frente, do requisito para os elementos de design, de arquitetura, os casos de testes e até mesmo as implementações. E vou falar um pouco também sobre volatilidade e estabilidade de requisitos, que é mais um tópico aqui dentro dessa estrutura analítica de decomposição de considerações práticas da área de requisitos de software do SWEBOK. Acredito que seja bem intuitivo que alguns requisitos, quando você implementa, aqueles requisitos não vão mudar. Talvez aquele requisito é regra do negócio. Imagina o requisito que eu sempre tô comentando aqui: você vai fazer matrícula. Se você tá numa instituição onde pré-requisito faz parte da cultura, teoricamente não vai mudar. Mas existe alguns requisitos que mudam o tempo todo. Às vezes tem requisito que depende de legislação do governo. Aí o governo emite uma nova legislação, uma nova regulamentação, e você tem que atender aqueles requisitos. Aí, quando você atende os requisitos, você justamente precisa fazer toda uma análise de impacto, porque aqueles requisitos são voláteis, de impacto para implementação daqueles requisitos. Lógico, se você identificou que parte da sua implementação é propensa à alteração dos requisitos, lembrando que a gente tem várias técnicas de design de software, uma delas que vocês aprenderam comigo é o princípio de design de "programar para uma interface e não para uma implementação". Porque se você fez isso, você desacopla a implementação da interface. "Ah, mas mudou." Ok, você cria uma nova implementação daquela interface. Pelo polimorfismo, você compõe com essa parte inicial que depende daquela implementação e você, de certa forma, fez um design que é à prova de alterações. Isso é muito bacana dentro da engenharia de software, dentro da orientação a objetos, dentro da área de design de software. Se vocês pensarem um pouco, muitos dos design patterns de certa forma permitem você desacoplar o seu software, permitindo que alterações de determinada parte do seu software não cascade para as outras partes do seu software. Dessa forma, você tá projetando seu software para alterações, o que é algo muito bacana. Apenas coloquei aqui uma nota, porque lembrando, eu estou gravando essas aulas com base na última versão do SWEBOK, a versão 4, que não foi publicada ainda, tá em processo de publicação. Quando eu fui estudar, eu tive acesso ao PDF ainda não finalizado desta área de conhecimento. Quando eu fui estudar, eu percebi que tá faltando duas partes na figura da estrutura analítica de decomposição da área de requisitos de software do SWEBOK, que é a parte de mensuração de requisitos e essa parte de qualidade de processo e aperfeiçoamento. Aí, o que que eu fiz? Eu só editei aqui: o 7.5 e o 7.6, que é de baixo aqui, eu que coloquei. Na figura, identifiquei esse problema. Eu até pensei em mandar uma mensagem lá pro pessoal que tá desenvolvendo o SWEBOK, só que eu não achei lá no formulário aonde que eu poderia colocar essa solicitação, então acabei não mandando, mas eu identifiquei esse problema lá. É interessante, pode ser interessante, eu diria assim, se de alguma forma, principalmente por causa de estimativa de custo e talvez de esforço, se você tivesse alguma forma de mensurar os seus requisitos, o esforço necessário para que aqueles requisitos sejam entregues pro seu cliente. Então, seria interessante se eu tivesse um número, sei lá, número 10 e o 10 significasse o esforço X. Então, existe várias técnicas para você poder mensurar requisitos, seja tanto em métodos talvez não ágeis como métodos mais baseados em ciclo de vida em cascata, baseados em planos. Mas existem várias formas que você pode utilizar de forma a principalmente indicar isso que eu comentei para vocês: você talvez tenha uma estimativa de custo de desenvolvimento, qual o esforço necessário para implementar um caso de uso. Às vezes, você pode basear na sua experiência: "ah, já implementei um caso similar. Eu acho que vou gastar sei lá, duas semanas para implementar e vai ser um custo tal financeiro". Mas existem técnicas que te dão valor, pontos de função. É uma técnica muito famosa para caso de uso para você poder fazer uma estimativa de esforço e de volume do seu requisito para poder dar estimativas mais precisas pro seu cliente. Pontos de função, esse tipo de técnica de mensuração de tamanho funcional. Então, basicamente, você pega um requisito, um caso de uso (tanto o diagrama quanto o cenário de caso de uso, o texto que descreve o caso de uso) e com base naquilo você tem umas técnicas de analisar as entradas, analisar as saídas, e no final você chega num valor. E esse valor você usa para poder fazer uma estimativa pro seu cliente de custo, de esforço e coisas do tipo. Então, nós temos muitos indicadores também de qualidade que você pode utilizar, principalmente para associar a qualidade dos seus requisitos de software com outras variáveis como, por exemplo, custo, aceitação, performance, cronograma, rastreabilidade. Então, vou falar um pouco aqui desses indicadores de qualidade, mas lembrando: você tem, comentei para vocês, existe curso de especialização lato sensu em qualidade de software. Nós temos professores no nosso curso aqui de computação que são especialistas na área de qualidade de software, já fizeram especialização nisso. E nós já discutimos alguns indicadores de qualidade quando a gente falou de propriedades desejáveis dos requisitos anteriormente, em gravações anteriores dessa área de conhecimento de requisitos de software do SWEBOK. Então, tô falando um pouco de qualidade para fazer essa ponte com esse outro tópico dessa área, que é justamente a questão da qualidade do processo de requisitos e aperfeiçoamento do processo de requisitos. Dentro desse tópico de considerações práticas de requisitos de software do SWEBOK, um processo de qualidade de requisitos e de aperfeiçoamento do seu processo de requisitos tem como objetivo enfatizar o papel principal do processo de requisitos, principalmente no custo e na entrega, para aumentar a satisfação do seu cliente. Então, quando você tem um processo de qualidade que é aperfeiçoado ao longo do tempo, você de certa forma alinha esse processo de requisitos com padrões de qualidade e inclusive padrões de aperfeiçoamento do seu processo de maneira contínua, de forma a trazer maior qualidade pro produto que tá sendo desenvolvido. Eu não vou entrar em todos os detalhes aqui. Existe inclusive modelos de capacidade e maturidade do seu processo de qualidade de software. Então, você teoricamente ganha um selo de algumas certificadoras, certificando que a sua empresa desenvolve software utilizando modelo de capacidade de maturidade, e que dessa forma os produtos desenvolvidos pela sua empresa são de qualidade. Mas, mais uma vez, existe uma área específica de qualidade de software dentro do SWEBOK que não é o nosso objetivo. Aqui estamos trabalhando com a área de requisitos de software. Então, quando a gente fala de aperfeiçoamento de processo e qualidade de requisitos, a gente tá falando de questões, por exemplo, de usar padrões e modelos. Acabei de falar um para vocês: modelo CMMI, que é modelo de capacidade e maturidade de desenvolvimento de software. Talvez uma outra forma que você tem de aperfeiçoar ou apenas definir o seu modelo de processo de desenvolvimento de software com relação à qualidade é fazer comparação com outras medidas de processo, com outros processos que visam qualidade no desenvolvimento. É o tal do benchmarking. Você tem uma referência com o qual você compara a sua para ver se você está alinhado com as boas práticas de mercado. Você trabalha muito com planejamento para aperfeiçoamento e para implementação. Quando se fala de Security, a gente fala muito de CIA: confidencialidade, integridade e disponibilidade da informação, de forma a garantir a qualidade daquilo que você tá entregando pro seu cliente. Eu gostaria agora de discutir um pouco a questão de ferramentas para levantamento, análise, especificação e também gestão de requisitos de software. Então, essa parte de ferramentas de requisitos de software também é dividida em três tópicos: ferramentas de gestão de requisitos, ferramentas de modelagem de requisitos e ferramentas para geração de casos de testes para os requisitos. Então, existe basicamente três categorias de ferramentas para trabalhar com requisitos: as ferramentas de gestão de requisitos, as ferramentas de modelagem de requisitos e as de geração de casos de testes. Vamos falar um pouco então das ferramentas de gestão de requisitos. Talvez a mensagem que fique para vocês é que ter uma ferramenta para gestão de requisitos de certa forma é imprescindível caso você esteja trabalhando num projeto muito grande, porque em projetos muito grandes você vai ter especificações de requisitos muito grandes, vai ter equipes trabalhando em cima desses requisitos, vai ter todo um processo de controle de alterações de requisitos, analisando impacto, tem toda a questão de rastreabilidade de requisitos. Fazer isso com uma planilha ou com documento Word talvez não seja suficiente. Imagina um sistema de um avião, um sistema complexo de uma aeronave: você tem que ter ferramentas para fazer gestão de requisitos. Talvez uma ferramenta muito comum, eu tô falando isso porque eu conversei com um amigo meu recentemente que trabalha na Airbus e ele mora em Munique, e ele tava comentando que eles usam lá ferramenta de gestão de requisitos. Eles usam uma ferramenta muito famosa que é muito cara: IBM Rational Doors, D-O-O-R-S, é uma ferramenta de gestão de requisitos muito cara, pesada, mas que para sistema complexo não tem como você fugir. Quando se trabalha com método ágil, normalmente métodos ágeis a gente trabalha com projetos de curta duração, onde você consegue controlar os requisitos pelo Product Backlog. É comum, mas veja, eu tô falando de sistemas que você vai fazer e vai demorar anos para aquilo ficar pronto. Pensando no sistema de uma usina nuclear, não consigo fazer especificação de requisitos de uma usina nuclear usando história de usuário. Não faz muito sentido, até porque você passa por auditoria. Se aquilo der errado, você pode causar danos inaceitáveis pros stakeholders, pode ter perda de vidas humanas, dano ao ambiente, pode ter uma queda enorme na bolsa de valores da sua empresa. Então, para esse tipo de sistemas complexos, não faz sentido você querer usar método ágil. Método ágil a gente usa para desenvolvimento de software, teoricamente mesmo assim para projetos de duração menor. Então, quando a gente fala dessas ferramentas de software para gestão de requisitos, elas são necessárias porque a gente precisa documentar os requisitos, armazenar quais são os atributos dos requisitos (prioridade, código do seu requisito, gatilho, pré-condição), ou seja, existe várias propriedades que você precisa controlar, as alterações, rastreabilidade pra frente ou para trás, forwards ou reverse. Então, muitas empresas grandes investem pesado, muito dinheiro, na aquisição de ferramentas de software para gestão de requisitos. Enquanto algumas empresas não fazem isso, algumas empresas usam às vezes só um Product Backlog no Word ou no Excel e gerenciam dessa forma. Lógico, depende de qual é o produto que você tá desenvolvendo também. Não existe certo ou errado. Eu gosto muito de usar o Jira, que é uma ferramenta para você fazer gestão de projetos online que permite trabalho colaborativo, e de certa forma lá eu trabalho com método ágil, cadastro minhas histórias do usuário, meu Product Backlog, crio meus Sprints, uma forma talvez mais assistida para fazer gestão de métodos ágeis. Mas nada impede que você use uma planilha ou às vezes um documento Word. Mas lembra: nosso objetivo aqui é sair, às vezes do software da engenharia de software e ir para engenharia de sistemas, a gente vai sair de sisteminha CRUD (de você cadastrar, atualizar, remover e consultar dados em um banco de dados) para sistemas que, caso falhem, vão causar catástrofes. Então, para esses sistemas, temos que ter ferramentas de gestão de requisitos. Não faz outro sentido. E muitas empresas também investem muito em ferramentas de modelagem de requisitos, porque muitos dos requisitos você pode modelar de forma gráfica. O exemplo clássico que nós já discutimos em software é diagrama de caso de uso, que é muito usado, por exemplo, na indústria aeronáutica. Então, caso de uso, lógico, o caso de uso não é só o diagrama, você tem um modelo de caso de uso. O mais importante é o texto, que é o conteúdo daquelas elipses que estão presentes no diagrama de caso de uso. Mas você tem uma ferramenta de modelagem de requisitos visual. É muito importante também, até porque essas ferramentas conseguem verificar para você se você não tá fazendo coisa errada. Por exemplo, a gente sabe que no diagrama de caso de uso, a associação entre um stickman (o ator, aquele bonequinho magricela) e a elipse (que é o caso de uso) é uma linha sólida, e essa linha não é pontilhada. Se você não tá usando uma ferramenta automatizada para auxiliar no desenvolvimento desse diagrama, talvez você, num papel ou num quadro, fazendo uma forma mais ágil, você coloca entre o stickman (bonequinho) e a elipse uma seta pontilhada ou uma linha com uma seta que semanticamente não faz parte do UML. Isso é errado. Mas se você usa uma ferramenta, a ferramenta verifica isso para você, a corretude da sua sintaxe. E quando você tem ferramenta de software, algumas inclusive permitem você simular os seus requisitos. Então, às vezes investir em ferramentas de software para fazer análise de requisitos, talvez de maneira gráfica através de modelagem, também é muito comum dentro da indústria, principalmente se você não tá usando métodos ágeis de maneira informal, com modelagem apenas em papel ou no quadro para apenas comunicar, porque um dos objetivos do UML é você ter uma maneira de comunicar os seus designs, os seus requisitos. Talvez essa seja uma das formas de se pensar no UML. Mas se a gente tá pensando no software mais complexo ou sistema mais complexo, a gente viu que não é só documentar para comunicar, a gente precisa fazer rastreabilidade, análise de impacto de alteração de requisitos, controle de alterações de requisitos, ou seja, diversas outras características que são necessárias para sistemas mais complexos. E também tem essas ferramentas que permitem você a partir do requisito gerar casos de testes, principalmente se você quiser casos de testes automatizados. Eu conversei um pouco com vocês em outro momento dentro dessas gravações sobre o BDD, que é o Behavior Driven Development, o desenvolvimento dirigido por comportamento. O BDD, não sei se vocês lembram, usa aquela linguagem natural semiestruturada que é a Gherkin: Given, When, Then. Então, você escreve usando essas palavrinhas: "tendo em vista que... quando eu faço isso... acontece tal coisa". Given, When, Then. Porque se você escrever os seus cenários assim, o critério de aceitação do usuário via esses cenários, você pode usar um framework BDD. O Cucumber é o mais famoso deles, que lê essa sintaxe Gherkin em linguagem natural semiestruturada e gera código automatizado de testes, ou seja, gera casos de testes em uma linguagem de programação em particular, por exemplo, casos de testes em JUnit, que você pode utilizar para fazer testes automatizados. Um outro exemplo que é discutido aqui na área de requisitos do SWEBOK é quando você tem aquelas máquinas de estado, aqueles diagramas de transição de estados. Se você tem esse modelo gráfico, esse diagrama de estados, você tem várias ferramentas que leem aquilo e geram casos de teste automaticamente daquilo. Ou seja, as ferramentas para gestão, as ferramentas também para geração de casos de testes, em muitos casos elas são imprescindíveis se você tá trabalhando com sistemas mais complexos. Nesse livro aqui, no capítulo 12, inclusive tem um processo de como derivar casos de testes a partir de requisitos, de modelos de requisitos UML, caso alguém tenha algum interesse de como gerar casos de teste a partir de requisitos. Existe vários trabalhos de mestrado, teses de doutorado nessa área, inclusive graduação. Eu tô indo apresentar agora, conforme eu disse para vocês, em Las Vegas, um trabalho de dois alunos de TCC, Alice e Rubatino. Eles fizeram um método para verificação de requisitos de segurança, de Security, que dentro do método deles automaticamente são gerados casos de testes via BDD a partir de uma análise de segurança STPA. O trabalho deles foi mandado para um evento, para um congresso que vai acontecer agora em abril, e foi aceito. E eu tô indo apresentar apenas para mostrar para vocês que tem muita coisa em pesquisa sendo feita para geração de casos de testes a partir de requisitos. Dúvidas?

Introdução à Engenharia de Sistemas e as provas de certificação do INCOSE

Partes começando pelos objetivos da gravação. Na sequência, eu vou mostrar para vocês a definição de sistemas para então poder definir o que vem a ser engenharia de sistemas. Vocês vão ver que, similar à área de engenharia de software onde os processos possuem modelos de ciclo de vida, a área de engenharia de sistemas também trabalha com esse conceito de modelo de ciclo de vida da engenharia de sistemas. O modelo de ciclo de vida mais utilizado é chamado V Model, é o modelo V. Vou falar um pouco sobre que é esse conselho internacional chamado INCOSE, que dita as normas da área de engenharia de sistemas, para na sequência falar um pouco de carreiras da área de engenharia de sistemas, porque nós vamos ver que a área de engenharia de sistemas é um campo multidisciplinar que demanda profissionais de diversas áreas de conhecimento, para então falar um pouco das provas de certificação e mostrar que uma dessas provas, a prova inicial de certificação do INCOSE, existe até um livro texto, um guia de conhecimento que é o Systems Engineering Handbook, que nós podemos usar para estudar para essa prova de certificação. Então, os objetivos dessa gravação são: introduzir os conceitos fundamentais da área de engenharia de sistemas, vou apresentar um pouco para vocês da prova de certificação ASEP, que é essa prova inicial de certificação na área de engenharia de sistemas, vou dar uma revisão do conteúdo que é coberto dentro dessa prova de certificação, e vou discutir um pouco sobre as carreiras na área de engenharia de sistemas. Então, começando pela definição de sistemas: de acordo com o INCOSE, o sistema é um arranjo de partes ou de elementos que coletivamente exibem comportamento ou significado que os constituintes individuais não exibem. Ou, em outras palavras, o sistema é mais do que a soma das partes. Então, se nós definimos o que é sistemas, nós estamos prontos para definir o que vem a ser engenharia de sistemas. Existe inclusive uma Norma ISO/IEC, 15288 de 2023, que é o padrão que governa toda essa área de engenharia de sistemas. Eu deixei o link para vocês. Vocês podem até ver que não é uma norma muito barata, custa 216 francos suíços. E, de acordo com a norma ISO/IEC, engenharia de sistemas, numa tradução livre, é uma abordagem integrativa e transdisciplinar, multidisciplinar, que habilita a realização, uso e aposentadoria com sucesso de sistemas de engenharia, usando conceitos e princípios de sistemas e métodos de gestão, tecnológicos e científicos. Observe que esta é a mesma definição usada no Systems Engineering Handbook, que é o livro clássico da área de engenharia de sistemas para a prova de certificação ASEP, conforme eu vou discutir um pouco mais para frente. E eu gostaria de discutir também um pouco sobre o modelo de ciclo de vida mais famoso da engenharia de sistemas, que é o modelo de ciclo de vida V, pronunciado "vi". Então, eu trouxe inclusive a figura do Systems Engineering Handbook que descreve o modelo de ciclo de vida V, conforme vocês podem ver: tem o shape, tem o formato da letra V, de onde vem esse nome. Mas cabe um parênteses aqui: lembrando que o modelo de ciclo de vida V é como fosse uma diretriz, é um modelo que você instancia para os sistemas em particular que você está projetando e desenvolvendo. Inclusive, a nossa disciplina é sobre modelos e técnicas computacionais para análise de requisitos de Safety e Security, nós vamos usar muito um modelo chamado STAMP, uma técnica chamada STPA, que é descrito em detalhes nesse livro STPA Handbook, que é o livro texto que nós vamos usar. E no STPA Handbook existe uma instanciação do modelo de ciclo de vida V, conforme vocês podem ver, eu reproduzi aqui para vocês, observando que é uma instanciação do modelo de ciclo de vida V, mas que parte desde a parte de desenvolvimento conceitual na parte superior e esquerda, até a parte na superior direita onde nós temos questões de operação, manutenção e evolução dos nossos sistemas. Então, gostaria de falar um pouco também sobre o que é o INCOSE. INCOSE é um conselho internacional que dita as normas da área de engenharia de sistemas. Eu trouxe para vocês inclusive a URL aqui, caso vocês queiram navegar pelo site e entender um pouco mais sobre o INCOSE. O INCOSE inclusive promove eventos anuais, simpósios anuais para a discussão do estado atual da arte da área de engenharia de sistemas e projetando o futuro da área de engenharia de sistemas. Nesse ano, vai acontecer em Dublin, na Irlanda, entre os dias 2 e 6 de julho, conforme vocês podem ver nesse print. E o INCOSE inclusive faz planejamento estratégico. Nós discutimos muito planejamento estratégico em outras gravações. Nesse link, vocês encontram inclusive a visão do INCOSE para a área de engenharia de sistemas para 2035, ou seja, mais de 10 anos para frente, uma visão estratégica dos objetivos estratégicos, dos indicadores, das metas para área de engenharia de sistemas de acordo com o INCOSE para 2035. Esta é a capa desse documento, que é gratuito nesse link, que descreve essa visão da engenharia de sistemas de acordo com o INCOSE para 2035. Recomendo a leitura, é um documento muito bacana, bem elucidativo e muito bem escrito, com umas definições bem interessantes, projetando a área para o futuro. Existem, como por definição, engenharia de sistemas é uma abordagem interdisciplinar ou transdisciplinar, como está na definição, acaba que a área demanda profissionais de diversas áreas de conhecimento, com diversas carreiras. Inclusive, no próprio site do INCOSE existe essa figura que está numa figura de baixa resolução. Eu decidi desenhar essa figura novamente para ficar mais fácil para vocês enxergarem. Então, eu trouxe aqui para vocês: conforme vocês podem ver, a área de engenharia de sistemas engloba uma série de outras áreas da engenharia, desde engenharia mecânica, engenharia elétrica, engenharia química, engenharia ambiental. Inclusive, a área que é de maior interesse pra gente nessa disciplina, que tá destacada aqui, que é a área de engenharia de segurança (Safety), que é um dos objetivos da nossa disciplina. E aqui, nesse print, eu trouxe para vocês o site do INCOSE justamente a discussão de onde que vem os profissionais que trabalham na área de engenharia de sistemas. Observe que na própria definição destacada mostra que o engenheiro de sistemas é a principal interface entre gestão, clientes, fornecedores, engenheiros especializados em diversas áreas de processo de desenvolvimento de sistemas. Então, é uma área que demanda profissionais principalmente que possuem uma visão holística da área de engenharia de sistemas como um todo, do ciclo de vida de desenvolvimento de sistemas. São profissionais que teoricamente trabalham dentro da área de engenharia de sistemas. Existem inclusive algumas provas de certificação para engenharia de sistemas do INCOSE. Basicamente, são três níveis: você tem o ASEP, o CSEP, o ESEP. Para nós que somos da Ciência da Computação, o caminho de entrada é essa prova ASEP, porque inclusive tem um livro texto que é o Systems Engineering Handbook que descreve todo o conteúdo que é cobrado nessa prova, porque os outros níveis, o CSEP e o ESEP, demandam experiência na área; você não pode fazer se não comprovar experiência na área. Então, o ASEP é o Associate Systems Engineering Professional, o profissional de engenharia de sistemas associado. O CSEP é o Certified Systems Engineering Professional, profissional de engenharia de sistemas certificado. E o ESEP é o Expert Systems Engineering Professional, o profissional de engenharia de sistemas especialista, o expert. Conforme eu disse, o caminho de entrada para a área de engenharia de sistemas é a prova ASEP. Eu trouxe um print inclusive do site com o link aqui, caso vocês queiram saber um pouco mais de detalhes. Eu destaquei para vocês a prova de entrada aqui de certificação, que é a prova para aqueles que acabaram de iniciar a carreira na área de engenharia de sistemas ou que pretendem iniciar uma carreira na área de engenharia de sistemas. Essa é a prova que vocês deveriam, teoricamente, fazer. Inclusive, é a prova que vocês estão habilitados a fazer. Conforme eu disse, os outros dois níveis precisam de experiência na área. E a vantagem dessa prova é que existe um livro que cobre todo o conteúdo que é cobrado nessa prova, que você pode estudar. Então, nesse link aqui, vocês encontram quais são os passos para você obter a certificação ASEP: você tem que ser um membro registrado no INCOSE, aí você se registra para fazer a prova, tem um pagamento de uma taxa. Uma vez que você paga essa taxa, você tem 12 meses para fazer a prova, você tem três tentativas para fazer essa prova, e alguns outros detalhes. Observe que essa prova é um exame de questões de múltipla escolha, que é baseado, conforme eu disse, no livro Systems Engineering Handbook, que eu coloquei a figurinha aqui na parte superior à direita, com essa capa roxa. Essa é a última edição, é a quinta edição do livro, se eu não me engano, é de novembro de 2023. Aqui tem alguns detalhes sobre a prova: é uma prova direta, embora seja de questões de múltipla escolha, você tem pouca margem de tempo porque são basicamente 120 questões. Existem algumas questões extras que são usadas que não contam para sua pontuação, são apenas questões de teste para que o INCOSE possa avaliar se essas questões podem ser incluídas em exames futuros. Mas, basicamente, vocês têm em média 120 questões em 120 minutos, em 2 horas, o que dá 1 minuto por questão. Nesse link, se vocês quiserem ter uma noção, nós temos uma amostra de questões reais do exame de 2015. Nesse link, se eu não me engano, existem 20 questões nessa amostra para que vocês possam estudar e ter uma noção do tipo de questão que é cobrado na prova de certificação ASEP. E, conforme eu disse, existe o livro padrão, é o guia de conhecimento (Body of Knowledge) da engenharia de sistemas, que é muito focado na área de atividades e processos de ciclo de vida de desenvolvimento de sistemas. Essa é a capa do livro, conforme já discuti com vocês. Como mostrei para vocês, não é um livro barato. Eu trouxe um print aqui da Amazon: Observe que o paperback, o livro impresso, custa R$659, e a versão Kindle R$455. Mas é o livro básico para você estudar para a prova ASEP, caso alguém tenha interesse. Só para vocês terem uma noção, eu tirei alguns prints aqui do índice do livro. O capítulo um trabalha com a introdução à engenharia de sistemas. Alguns dos conceitos nós já discutimos em outras gravações, inclusive alguns conceitos nós vamos discutir em outras gravações nessa mesma gravação de hoje. Nós apresentamos a definição de acordo com o INCOSE e de acordo com a ISO também do que é engenharia de sistemas. Quando nós fomos estudar STPA, nós vamos ver que no primeiro passo da STPA, de certa forma nós definimos o sistema, o system boundary. Nós vamos discutir um pouco isso também em outras gravações. O capítulo dois talvez seja o mais importante para a prova de certificação. É fortemente baseado na Norma ISO que foi apresentada anteriormente. E aqui vocês vão ter alguns conceitos importantes da área de engenharia de sistemas, mas vão perceber que muito do estudo da área de engenharia de sistemas está atrelado ao estudo do modelo de ciclo de vida V para desenvolvimento de sistemas. Observe que na subseção 2.3.5 são apresentados 14 processos técnicos que são cobrados no exame. Talvez seja o coração do exame. Esses processos coletivamente formam justamente o modelo de ciclo de vida V, conforme apresentado anteriormente. Basicamente, esses processos é o que a gente chama de IPO: Input, Process, Output. Ou seja, você destrincha uma área de conhecimento através de processos que são desempenhados por papéis e têm artefatos de entradas, e essas atividades desempenhadas por papéis que usam artefatos de entradas produzem artefatos de saída. Por isso que é IPO: Input, Process, Output. Várias outras áreas de conhecimento usam esse mesmo conceito. Por exemplo, o PMBOK, que é o guia de conhecimento da área de gestão de projetos, é muito fortemente baseado em IPOs, em processos. O próprio PHA, que é um método para análise de hazards, que possui quatro passos, vocês vão perceber que os quatro passos possuem entradas e saídas que são desempenhados pelo analista de Safety ou de Security. Então, está muito atrelado com essa questão de IPO também: input, process e output. Então, estudar processos é uma forma que você tende conseguir entender não apenas os processos técnicos da área de engenharia de sistemas, como também de outras áreas de conhecimento, como por exemplo gestão de projetos. No capítulo 3 é discutido um pouco mais sobre métodos e análise do ciclo de vida. Mais importante para nossa disciplina aqui são as subseções 3.1.11 e 3.1.12, que tratam respectivamente de engenharia de Safety de sistemas e engenharia de Security de sistemas. Nós já discutimos em outras gravações a diferença entre Safety e Security. Então, essas são as subseções mais importantes para nossa disciplina. O capítulo 4, nós trabalhamos um pouco mais, é apresentado questões de customizações e aplicações da área de engenharia de sistemas em diversas áreas de conhecimento. Então, tem umas coisas interessantes, inclusive pra gente que é da engenharia de software. Observe que o subitem 4.2.2 é Agile Systems Engineering, engenharia de sistemas ágil, ou seja, de certa forma os métodos ágeis para desenvolvimento de software estão sendo estudados também dentro da área de engenharia de sistemas, embora não seja algo tão comum. 4.2.3 talvez seja o contrário: é discutido Lean Systems Engineering, engenharia de sistemas enxuta, que inclusive inspirou o método ágil para desenvolvimento de software, Lean Software Development. Você deve conhecer muito uma ferramenta do Lean Software Development que é muito usado, que é o Kanban, que trabalha com os conceitos de Work in Progress (WIP) e o conceito de reduzir filas e o conceito de eliminar desperdícios (waste). Então, são conceitos que vêm da engenharia de sistemas que são aplicados para software. E observe que a seção 4.4 descreve muito questões da aplicação da engenharia de sistemas em várias áreas de conhecimento, como sistemas comerciais, aeroespaciais, sistemas de saúde, áreas de defesa, de infraestrutura, de petróleo, de energia, sistemas espaciais, de transporte, telecomunicações, dentre outros. O capítulo 5 é devotado para as questões da aplicação prática da área de engenharia de sistemas, inclusive discutindo algumas questões do relacionamento da área de engenharia de sistemas com outras áreas de conhecimento, como por exemplo a relação entre engenharia de sistemas e engenharia de software, engenharia de sistemas e engenharia de hardware, engenharia de sistemas e gestão de projetos, engenharia de sistemas e engenharia industrial, e também pesquisa operacional. No capítulo 6 são apresentados alguns casos de estudo, inclusive mostrando essa questão transdisciplinar da engenharia de sistemas. Nós temos casos de estudos que vão desde questões de Cyber Security até questões de uso de Inteligência Artificial dentro da área de engenharia de sistemas, por exemplo, a partir de veículos autônomos. E na parte final nós temos alguns apêndices. O apêndice é de certa forma interessante, onde são definidos alguns termos e algumas definições da área de engenharia de sistemas. Observe que o apêndice também tá relacionado com as entradas e saídas, descrições de entradas e saídas. Lembrando que a área de engenharia de sistemas é muito voltada à questão do estudo de processos que destrincham todo o ciclo de vida de desenvolvimento de sistemas.


Engenharia de Requisitos no contexto de Engenharia de Sistemas (Parte 1 de 2) 

Boa noite pessoal, dando continuidade à nossa disciplina, hoje eu gostaria de discutir um pouco para vocês sobre Introdução à Engenharia de Sistemas. O que eu gostaria nesse momento é de sair um pouco da caixinha "engenharia de software" e expandir esse nosso conhecimento para uma área mais ampla que é engenharia de sistemas, que engloba software, pessoas, hardware, instituições e diversas outras entidades associadas com o que nós chamamos de sistemas sociotécnicos complexos. Para essa gravação, estou usando basicamente dois livros texto dos mesmos autores: Faul e Brid, e Michael. O primeiro é mais da área de engenharia de sistemas. E estou usando esse segundo livro também, que eu inclusive tenho este livro paperback impresso. É até curioso, eu tenho uma história legal com esse livro aqui. E esse livro é mais completo, é dos mesmos autores do anterior. A história legal é porque, por muitos anos, eu tive um problema com meu tornozelo devido a lesões sucessivas e, por muitos anos, eu tentei me recuperar apenas com fisioterapia, sem cirurgia. Hoje em dia eu fiz a cirurgia, tô me recuperando, mas eu fiquei 10 anos tentando me recuperar fazendo tratamentos convencionais. Eu lembro que eu fiquei, se eu não me engano, de 50 a 60 sessões de fisioterapia, e toda vez que eu ia pra sessão de fisioterapia, acabava que eu tinha que aguardar um pouco para ser chamado. Eu li esse livro na íntegra aguardando as minhas sessões de fisioterapia. Por incrível que pareça, é um livro muito bacana para quem é orientado a processo. Porque basicamente os autores eles criam uma estrutura analítica de decomposição de toda a área de engenharia de sistemas e criam vários processos que são subdivididos em várias atividades e várias tarefas para você entender justamente engenharia de sistemas. Como eu sou da área de processo, é um livro que me agradou muito. Inclusive, se vocês tiverem interesse, começou hoje no Coursera este curso de engenharia de sistemas com esses professores desses livros. Lembrando que o Coursera é uma daquelas plataformas de ensino online onde você tem milhares de pessoas matriculadas ao mesmo tempo. São cursos desafiadores, muito difíceis. Quem já fez algum curso do Coursera na íntegra sabe o quanto que é difícil, eu já fiz alguns. E, caso alguém tenha interesse na área de engenharia de sistemas, talvez seja uma oportunidade. É possível inclusive você matricular no curso no formato que acho que ele chama de "auditor". Eu não lembro exatamente o nome, que é uma forma que você não ganha certificado, mas pelo menos você não precisa pagar, e são cursos de altíssima qualidade. Recomendo. Lógico, aqui é um curso inteiro de engenharia de sistemas que passa por requisitos, design, arquitetura, desenvolvimento, ou seja, passa por todas as fases do ciclo de vida do modelo de ciclo de vida V, que a gente vai ver com um ciclo de vida muito utilizado na engenharia de sistemas. O que interessa pra gente são justamente as fases do ciclo de vida que estejam associados com necessidades e com requisitos. Então, para nossa disciplina, nós não precisamos do livro inteiro nem do curso inteiro, apenas o que eu vou discutir nas gravações aqui. Então, vou começar falando para vocês de dois termos: um que vocês já estão bem habituados, que é requisitos, mas vamos falar um pouco também de necessidades. Eu tentei fazer um quadro aqui onde eu tentei colocar, na parte esquerda, uma visão de necessidades, e na parte da direita, uma visão de requisitos. Nós vamos começar a entender agora por que que nós usamos o termo "requisitos" na engenharia de software, de onde que vem isso. A gente vai ver que isso é derivado das necessidades dos seus stakeholders. E aqui que a gente vai perceber também por que que na definição de requisitos em engenharia de software, normalmente eles usam o termo "capacidade": um requisito é uma capacidade que o sistema irá atender ou que um usuário necessita ter para que se sinta realizado com aquele sistema que tá sendo desenvolvido, ou aquele software que tá sendo desenvolvido. Vocês vão perceber que vem dessa área de engenharia de sistemas. Então, necessidades normalmente são capacidades declaradas na linguagem da gestão de negócio ou dos stakeholders de negócio que estejam em níveis de operação de negócio. Observe que eu não estou falando aqui de tecnologia, tô falando nível de negócio. Eu tenho as necessidades. Já os requisitos são derivados das necessidades, mas requisitos já são declarações um pouco mais formais que são estruturadas, seja em linguagem natural ou não, como nós já vimos, e que podem ser validados, como forma nós já vimos também em gravações anteriores. E apenas lembrando, pode existir mais de um requisito associado com uma determinada necessidade. Como que você transforma necessidade em requisito? Basicamente, nós utilizamos algumas atividades que são conhecidas como análise de requisitos, análise de negócio, ou análise de missão. Então, essas atividades são desempenhadas por pessoas para transformar necessidades descritas no formato de negócio para requisitos que são descritos de uma maneira um pouco mais formal. Eu tentei elaborar uma figura aqui para vocês também que ela vai parecer um pouco complexa, mas se a gente for trabalhando com calma aqui, vocês vão perceber que na verdade ela é bem intuitiva. Observe que de cima para baixo, eu tô começando lá do empreendimento, da empresa em nível global, estou descendo pra gestão de negócios, pra operação do negócio, até chegar no sistema e seus subsistemas. Do lado esquerdo, tô tendo a visão de necessidades, e do lado direito a visão de requisitos. Observe também que quando eu tiver falando do negócio, seja operação ou da gestão, eu tô no domínio do problema: do que que o problema faz, o que que o problema soluciona para determinada pessoa. Já quando eu estou falando do sistema e do subsistema, eu já tô no domínio da solução: de como isso é feito. Ou, de outra forma, se você quiser, quando eu estou no domínio do problema, estou falando das descrições lógicas e funcionais. Quando eu tô falando da solução, como isso aqui é sistema, não necessariamente é software (inclusive aqui é hardware), eu tô falando das descrições físicas. Então, eu fiz essa figura para tentar elucidar para vocês toda essa questão de transformação de necessidades em requisitos. Embora ela pareça ser complexa, conforme eu disse, vocês vão ver que ela acaba sendo até de certa forma intuitiva. Então, do lado esquerdo aqui, nós temos as necessidades que são transformados no lado direito em requisitos. Quando a gente tá fazendo essa transformação, conforme eu disse, normalmente nós usamos as atividades de análise de missão, análise de negócio, análise de requisitos. Análise de missão e análise de negócio transformam necessidades de gestão de negócio em requisitos de negócio. Inclusive, existe um documento, um artefato que você pode produzir que é chamado Business Requirements Specification, BRS. É um documento onde você armazena os requisitos de negócio. Da mesma forma, quando a gente faz uma análise de requisitos, nós estamos transformando necessidades, dependendo do nível que ela tá, em requisitos. Quando eu tô no nível de operação do negócio, eu tô pegando as necessidades dos nossos stakeholders a partir de uma análise de requisitos, gerando requisitos dos stakeholders, que normalmente também fica no documento chamado Stakeholder Requirement Specification, STRS. Eu tô falando documento, mas lembrando que eu posso estar usando uma ferramenta para fazer gestão e documentação dos meus requisitos, conforme nós discutimos em gravações passadas. Descendo aqui, observe que eu continuo transformando necessidade em requisitos, mas aqui eu já tô criando talvez um artefato um pouco mais detalhado, mais próximo daquilo que está se aproximando para ser entregue para um desenvolvedor, para validação e para início do desenvolvimento em si. É o que a gente chama de System Requirement Specification, que no Processo Unificado é chamado SRS, System Requirement Specification. Na engenharia de sistemas, eles usam normalmente SYRS, apenas a sigla que muda, mas basicamente é o mesmo documento. É um artefato que é produzido que transforma necessidades que estejam no escopo do sistema ou de um subsistema em requisitos que poderão ser validados para ser implementados por um time de desenvolvimento, seja da engenharia de sistemas ou seja da engenharia de software. E da mesma forma, quando eu tenho necessidades de um subsistema, via análise de requisitos, nós transformamos essas necessidades em requisitos dentro do que a gente chama de Subsistem Requirement Specification, especificação de requisitos do subsistema. Mas eu ainda vou detalhar um pouco mais todas essas questões com vocês. Da mesma forma que processos de desenvolvimento de software possuem modelo de ciclo de vida, seja ele em cascata, seja iterativo e incremental, seja ele espiral, a área de engenharia de sistemas também trabalha com esses conceitos de ciclo de vida. Então, alguns conceitos se tornam importantes pra gente começar talvez entender aqui e separar as coisas. Então, vou falar no decorrer das gravações com vocês sobre OpsCon, CONOPS, aquisição, implantação, suporte e retirado do mercado, aposentadoria. Porque os sistemas também aposentam. A partir do momento que você tem um sistema que não está mais tendo manutenção ou evolução, a empresa pode decidir tirar aquele sistema do mercado. Talvez vocês conheçam um exemplo claro: o Flash, que era um plugin que você colocava em navegador web, foi aposentado, que era da Adobe, se eu não me engano, ela tirou aquele sistema do mercado. Existem satélites que estavam em órbita na terra que foram lançados ao mar a partir do momento que aquele projeto acabou. Você pega naves espaciais, por exemplo da NASA, muitas delas são retiradas de operação após determinado tempo. Então, é muito comum você tirar um software ou um sistema do mercado a partir do momento que você não dá mais manutenção ou não dá mais evolução naquele sistema. Apenas um parêntese aqui: vocês vão ver que tem o termo CONOPS, que é o conceito de operação, e OpsCon, conceito operacional. Vamos pensar assim: basicamente eles são diferentes. O CONOPS é mais um documento, o OpsCon engloba o CONOPS mas envolve outras questões também associadas com a operação do sistema uma vez que o sistema está em produção. Mas eu imagino que a gente vai discutir um pouco mais sobre isso aqui. O OpsCon é não só um documento, é todo um conceito que descreve o que o sistema vai fazer e não só isso, como bem e por que foi necessária a implementação daquele sistema, lógico da perspectiva de um usuário. Quando eu falar do conceito de aquisição, tem a ver claro com compra: como que aquele sistema vai ser adquirido pela empresa. Às vezes, uma empresa internamente ela tem um setor de desenvolvimento. Vamos pensar em software: às vezes uma empresa tem um setor dentro da empresa que é desenvolvimento de software. Às vezes a empresa tem outras questões lá, sei lá, às vezes é uma empresa de mineração onde a computação não é atividade fim, mas eu conheço algumas mineradoras que existem um setor dentro da empresa que tem uma equipe de desenvolvimento de software que desenvolve software para a empresa. A computação não é atividade fim da Universidade da Unifal, por exemplo, mas nós temos dentro do NTI pessoas que desenvolvem sistemas para a Unifal. Isso é muito comum. Então, quando eu falar de aquisição, pensa que você pode adquirir um produto, um sistema, um software, comprando mesmo de terceiros, ou pode até desenvolver internamente. Então, o conceito de aquisição descreve a maneira pela qual o sistema vai ser adquirido e vai incluir aspectos como engajamento dos stakeholders, definição de requisitos, questão de contrato, design, produção, verificação, manutenção, tudo que envolve contratos, por exemplo, de aquisição de sistemas de software ou de qualquer outro produto. E o conceito de deployment, talvez já estejam acostumados, é fazer implantação num ambiente de produção. É muito usado esse conceito em software, nós falamos até continuous deployment, implantação contínua. Então, o conceito de deployment na engenharia de sistemas também vai descrever como o sistema vai ser validado, entregue para os seus clientes e colocado em operação. Muito similar também com o conceito que nós temos na área de ciência da computação e da área de engenharia de software. E temos também o conceito de ciclo de vida que é o conceito de suporte, que vai descrever toda a infraestrutura de suporte desejada e toda mão de obra, considerações de mão de obra, para que possa dar manutenção e suporte no sistema a partir do momento que você entrega aquele software para o seu cliente e coloca no ambiente de produção. Lembrando que eu tô falando de sistema, não apenas software. Tô exemplificando com o software, mas poderia ser por exemplo a implantação de um pedágio numa rodovia, que você tem todo um sistema complexo que vai entrar em operação e depois que entrar em operação você vai ter questões de suporte para você satisfazer todos os usuários de uma rodovia, por exemplo. Então, o conceito de suporte, tô dizendo não apenas suporte em software, que você liga para uma pessoa para te dar um suporte, suporte a nível de sistema que vai englobar suporte operacional, suporte de engenharia, manutenção, fornecimento, treinamento, dentre outras coisas. E conforme eu disse para vocês, tanto software como sistemas aposentam. Então, o conceito de ciclo de vida de retirement, de aposentadoria, vai descrever a forma como o sistema será removido de operação e vai ser aposentado. Inclui, por exemplo, questões de você qual é o material perigoso que é usado ou é resultado de algum processo, por exemplo químico. Então, tem essa questão do aposentadoria. Não sei se vocês pegaram, vocês são muito novos, mas nós tínhamos muito conceito de orelhão: você ligava, tinha nas ruas para fazer ligação com ficha. Eu sou dessa época. Hoje em dia é raro você achar um orelhão, porque foi um sistema que foi aposentado e foi retirado de operação. Então, essa figura que eu queria resumir bem para vocês para vocês enxergarem que antes de existir o conceito de requisitos existe o conceito de necessidade, que é descrito como uma capacidade também. Mas como nós queremos desenvolver sistemas ou desenvolver software, nós precisamos pegar essas definições de necessidades e transformá-las numa definição um pouco mais formal que seja mais apropriada, mais próximo para que uma equipe de desenvolvimento consiga desenvolver aquele requisito, seja para software ou seja para um sistema. Então, vou falar também um pouco de requisitos. A gente tá falando de engenharia de sistemas, mas existe o conceito de requisitos na engenharia de sistemas. Inclusive, eu tô para dizer para vocês que na verdade surgiu primeiro na engenharia de sistemas, aí a área de engenharia de software, que é mais nova do que a área de engenharia de sistemas, foi lá e pegou esse mesmo conceito e transpôs para área de engenharia de software. Então, tanto na engenharia de software quanto na engenharia de sistemas, é muito comum você classificar requisitos em funcionais e não funcionais. Lembrando que os funcionais são os algoritmos, é aquilo que o sistema deve fazer, o que o sistema tem que fazer. Os não funcionais são aquelas qualidades, aquelas propriedades emergentes de qualidade, de desempenho, de restrição que vai te dar performance, disponibilidade, escalabilidade, usabilidade. Normalmente, esses advérbios que são propriedades que emergem da interação dos componentes do seu sistema ou do seu software. E também a questão de restrições: normalmente uma forma de você descrever requisito não funcional é usando restrições. "Ah, esse relatório ele deve ser emitido no máximo em 30 segundos." Repara que você deu uma restrição. Isso é um requisito não funcional. Ou quando você fala assim: "deve ser desenvolvido usando a linguagem Java", falou de tecnologia, restringiu, requisito não funcional. Embora você também possa, em alguns momentos, caso a restrição seja parte do negócio, classificar alguma restrição como requisito funcional também. Então, não tá certo ou errado falar que restrições é funcional ou não funcional, existe uma interseção dependendo daquilo que você tá desenvolvendo, que você está analisando. E conforme vocês já sabem, de novo nós saímos de engenharia de software, caímos em engenharia de sistemas, mas existe o conceito de requisitos. Os requisitos que são declarados, seja num documento de especificação de requisitos de negócio ou no documento de especificação de requisitos de stakeholders, não são tão formais quanto os requisitos definidos no documento de especificação de requisitos do sistema, que tá mais para baixo nessa hierarquia, conforme vocês podem ver. Mas seguem as mesmas regras. A única diferença é que quando você vai se aproximando do sistema ou subsistema, os requisitos estão mais prontos para serem desenvolvidos por uma equipe de desenvolvimento. Uma coisa importante talvez em requisitos é você ter a justificativa pelo qual aquele requisito é necessário dentro do seu sistema. É o rationale. Então, essas justificativas descrevem a razão pela qual existe aqueles requisitos. Quando você vai colocar um requisito num documento ou coloca numa ferramenta, é muito comum você colocar a justificativa da existência daquele requisito, porque lembrando, um requisito vai ser transformado em várias decisões e artefatos de design, de caso de teste, de implementação. Ou seja, muitas vezes você tem que justificar o motivo pelo qual aquele requisito necessita estar presente no sistema que vai ser implementado para que você não perca tempo, inclusive recursos, implementando algo que não é necessário. Ou de outra forma, um requisito não deveria ser aceito a menos que você tenha uma justificativa bem entendida para a razão pela qual aquele requisito exista. Nós falamos das categorias mais básicas de requisitos, que sejam requisitos não funcionais e funcionais. A gente viu lá no SWEBOK que tem requisitos de projeto também, que são restrições de equipe, de tempo, de escopo. Mas é muito comum você ter vários adjetivos para categorizar requisitos: requisitos operacionais, requisitos de stakeholder, requisitos ambientais, requisitos de interface, requisitos de sistema, requisitos de órgãos de regulação, requisitos de Safety, de Security. Ou seja, você tem vários adjetivos para caracterizar o foco da nossa disciplina: são em requisitos de Safety e requisitos de Security, que são requisitos não funcionais. Esse é o nosso foco. Também vou trazer algumas outras definições da área de engenharia de sistemas, mas sempre tentando fazer esse paralelo com o software, para quando vocês estiverem estudando, vocês conseguirem entender justamente de onde que vem a engenharia de software e como que uma coisa pode ser mapeada para a outra, que embora sistemas tenham pessoas, instituições, organizações e hardware, tem também software. O usuário é qualquer pessoa que está envolvido na utilização do sistema. Uma vez que você implantou aquele sistema, também faz parte do sistema. Da mesma forma, conforme eu disse, sistema engloba software e outras questões como materiais, estabelecimentos, dados, software, hardware, e usuário também. Às vezes, o usuário é chamado de ator. Lembra do diagrama de caso de uso? No diagrama de caso de uso, nós não falamos usuário, a gente fala um ator. Um ator tem uma associação com uma elipse que é o caso de uso. Também é muito comum. O usuário pode incluir operadores do sistema, pessoas que vão dar manutenção, usuários diretos do sistema, dentre outros. Também existe o termo cliente, o customer. Normalmente, o customer não pensa só na pessoa física, o customer é a organização que está pagando para aquele sistema ser desenvolvido, que é diferente da pessoa que vai adquirir, o acquirer, que é a entidade que vai adquirir o sistema. Só lembrando, o cliente pode ser a organização que vai comprar, só que dentro dessa organização você tem vários setores: setor de marketing, setor de orçamento, setor de desenvolvimento de software. Então, às vezes quem vai realmente adquirir o sistema, às vezes o sistema é pro setor de marketing. Então, por isso que às vezes o usuário, o cliente e o acquirer são atores diferentes dentro desse conceito de ciclo de vida da engenharia de sistema. E nós temos o desenvolvedor também, seja desenvolvedor de software, de hardware, de documentação, são as pessoas que vão de certa forma transformar os requisitos em um sistema para ser entregue para os seus clientes, para suas organizações, para seus usuários, e que vão satisfazer os requisitos levantados. E às vezes a gente tem o contratante, que justamente conforme eu disse, às vezes você tem uma organização que dentro dela mesmo existe uma equipe de desenvolvimento, mas existem organizações que quando vai implantar um sistema vai adquirir um sistema ou vai desenvolver um sistema, contrata uma empresa terceirizada para esse desenvolvimento. Um exemplo próprio é a Unifal: o sistema acadêmico da Unifal não foi desenvolvido pela Unifal, ele foi adquirido de uma empresa terceirizada. O contratante, acho que é contratante mesmo, que é a tradução de contractor, mas eu não tô muito certo não. Normalmente, o contractor é essa organização que fica responsável pelo desenvolvimento daquele produto, daquele sistema, normalmente a partir de um contrato que ele estabelece com o seu cliente. E, conforme nós já vimos também na área de engenharia de software, na área de conhecimento do SWEBOK, requisitos de software, nós temos stakeholders. Stakeholders são quaisquer pessoas que têm uma fatia de interesse no seu sistema, o que é afetado pelo sistema que tá sendo desenvolvido. Os usuários, por exemplo, são stakeholders, mas também a gestão, o setor de administração da empresa, os clientes, o público que vai usufruir do seu sistema, são todos stakeholders que têm interesse no desenvolvimento e na utilização daquele sistema. Então, se nós falamos o que são necessidades, o que são requisitos, o que é engenharia de requisitos no conceito de engenharia de sistemas? De maneira mais simples, engenharia de requisitos é esse conjunto de atividades, de métodos, de processos que vão transformar necessidades declaradas no vocabulário do domínio em requisitos que serão validados para serem implementados por uma equipe de desenvolvimento para que você produza um sistema de qualidade que atenda às necessidades dos seus clientes. Então, engenharia de requisitos é esse conjunto de atividades, processos, métodos, tarefas que vão transformar as necessidades de negócio de stakeholders em especificação de requisitos de sistema que serão desenvolvidos para você entregar um sistema para ser utilizado por uma sociedade ou pelos seus próprios usuários. Mas por que que a gente precisa então de área de requisitos? Basicamente porque a gente tá transformando necessidade em requisito, e a gente precisa de alguma forma de garantir que o conjunto de requisitos que nós definimos não sejam ambíguos, conforme nós já descobrimos, já discutimos, porque isso é perigoso. Se você passa um requisito ambíguo, declarado de forma ambígua, para um time de desenvolvimento, ele pode implementar aquele software, aquele sistema que não atenda a sua real necessidade. Se fosse só isso não teria problema. O problema é quando aquela implementação é colocada em operação e aquela operação feita de forma inadequada vai fazer com que o sistema gere uma catástrofe, vai causar uma perda inaceitável que pode causar dano no ambiente, perda financeira ou até mesmo ceifar vidas humanas. Então, nós temos que ter esse cuidado de ambiguidade sempre no momento que nós formos transformar necessidades em requisitos. Por isso que a gente precisa de um processo de engenharia de requisitos para que a gente tenha um conjunto de processos e atividades bem delimitadas e bem definidas visando garantir que o conjunto que nós definimos de requisitos eles não sejam ambíguos. Mas lembrando: não tem como nós garantir que nós levantamos todos os requisitos, mas daqueles que nós levantamos, nós temos como garantir que eles não sejam ambíguos. A outra questão é que a gente tem que ter um acerto, colocar na balança relação ao custo-benefício daquele requisito. Então, dentro do processo de engenharia de requisitos, a gente vai ter justamente que fazer essas negociações, essas análises, essas avaliações com relação, por exemplo, a funcionalidade e custo, porque muitas vezes são requisitos conflitantes. Muitas vezes, algum requisito ele é importante pro seu sistema, mas talvez não seja essencial tendo em vista que ele vai extrapolar e muito talvez o custo de implementação daquele requisito. E, conforme nós já discutimos, ainda mais na engenharia de sistemas, é praticamente impossível você falar que vai gerenciar requisitos, alterações de requisitos, engenharia de sistemas, sem ter software, e você tem um processo explícito de engenharia de requisitos com atividades, com workflows, com processos bem delimitados e bem estabelecidos para que você consiga controlar alterações no escopo dos seus requisitos. Da mesma forma que em software, existe algumas características, algumas propriedades de requisitos que são importantes. Nós temos, por exemplo, não adianta ter um requisito que não é necessário ser implementado. Então, nós precisamos lembrar do scrubbing lá na engenharia de software, que você esfrega lá para eliminar aquilo que não é necessário, deixar claro e simplificar. Então, os sistemas eles não devem ser capazes de funcionar de maneira desejada sem esse requisito. Se um requisito existe, ele tem que ser necessário. Normalmente, um requisito ele tem que ser independente um do outro. Quem é de método ágil sabe que você tem até umas siglas: você tem o SPIDR e você tem o INVEST, e dentro dessas siglas, desses acrônimos, você tem lá, por exemplo, independente. Uma história do usuário desejavelmente deveria ser independente de outra história de usuário até para facilitar planejamento, para que você possa colocar no Sprint essas histórias de forma independente, de forma a você não sobrecarregar, por exemplo, a equipe respeitando a sua velocidade. Eu imagino que fica claro para todo mundo que um requisito tem que ser correto. Um requisito incorreto, declarado de forma incorreta, vai afetar, por exemplo, a performance do sistema. Conforme eu disse, o requisito ele não pode ser ambíguo. E da mesma forma, um requisito tem que ser viável. Não adianta eu ter um requisito que para implementar vai extrapolar custo, tempo de projeto ou até restrições de equipe do meu projeto. Então, tem que ser viável. Tem que ser no nível apropriado. A gente quem é de método ágil sabe isso também: um Product Backlog normalmente você quebra requisitos no momento oportuno. Então, você tem os requisitos em mais alto nível, de nível mesmo de tamanho que são os temas, que normalmente são quebrados em épicos ou features, funcionalidades, e que depois são quebrados em história de usuário. Por quê? Porque a história de usuário tá no nível que é apropriado para um time de desenvolvimento implementar, por exemplo, em 2 ou 3 dias de trabalho. Então, quando você descrever um requisito, existem vários níveis de granularidade da descrição desse requisito. E na medida que você está próximo de implementar aquele requisito, mais granular esse requisito deve ser. Um requisito não pode ser ambíguo, então teoricamente ele tem que ser completo. Você não precisa de certa forma ter que ficar tomando decisão ou interpretação sua sobre o que que deve ser aquele requisito. A especificação do requisito em engenharia de sistemas ela tem que ser completa. Diferente, por exemplo, em métodos ágeis: uma história de usuário não é uma especificação de requisitos. Uma história de usuário é um lembrete para você ter uma conversa com o seu product owner no momento oportuno sobre o que deve ser implementado. Então, ela é mais informal. Mas dentro da área de engenharia de sistemas, por exemplo, história de usuário não é tão usado, porque engenharia de sistemas você precisa de um processo de especificação de requisitos, documentação é algo muito importante na engenharia de sistemas. Na engenharia de software, não necessariamente documentação é tão importante, ainda mais se você tiver usando métodos ágeis, porque um dos valores, princípio que você sabe dos métodos ágeis é: software funcionando é mais importante que documentação abrangente. Mas isso é para métodos ágeis para software, e não para sistemas. E lembrando, o seu requisito às vezes ele tá atendendo uma legislação, então ele tem que tá em conformidade com alguma estrutura formal de padrões, e devem ser verificados. Ou seja, uma vez que você implementou o sistema, deve ser possível você verificar para ver se aquele requisito, se aquele sistema realmente atende aquele requisito, processo de verificação. Ontem nós discutimos inclusive a diferença entre verificação e validação. Da mesma forma que nós temos algumas características, algumas propriedades, a gente pode ter alguns atributos também de um requisito no documento de especificação de requisitos ou que vai ser colocado no software que vai fazer gestão de requisitos. Por exemplo, identificador único: isso é muito comum. Lembre de um caso de uso: eu posso ter lá o caso de uso "processar pagamento". Eu posso falar que aquele caso de uso é o UC10. Em vez de eu falar que o caso de uso é "processar pagamento", eu falo "ah, aquele caso de uso é o UC10". Ou seja, é muito comum você criar um identificador único para seu requisito, de forma a ter uma referência rápida para o que é aquele requisito. Normalmente, você tem um título pequeno. Conforme eu disse, acabei de dar um título: "processar pagamento" é o título do seu requisito, mas o detalhamento do requisito, os cenários, os casos de testes, é um texto algo muito mais amplo. Mas quando você for lembrar do requisito, normalmente você lembra desse título curto ou do identificador único. Lembra que eu comentei com vocês que é muito importante um processo de priorização, porque nós vamos implementar aquilo que vai dar valor pro cliente. Então, o cliente vai priorizar, mas às vezes não só o cliente prioriza. A gente discutiu isso ontem: às vezes, dependendo do processo ou da cultura da empresa, o time de desenvolvimento pode usar um processo de priorização baseado em risco arquitetural, onde numa conversa com cliente vai ser exposto bem claro se aquele requisito, por exemplo, que embora possa não trazer valor imediato pro cliente, se ele não for implementado quanto antes, ele pode fazer com que essa arquitetura possa ruir no futuro. Lógico, aí nesse caso o time de desenvolvimento tem que colocar o cliente a par sobre esse risco. E de diversas outras formas. Da mesma forma que em software nós temos esses atributos que nós colocamos dentro dos requisitos para de certa forma ter metadados acima dos requisitos, na área de engenharia de sistemas é a mesma coisa. Inclusive a fonte: quem é a pessoa, a organização que está solicitando aquele requisito. Podemos ter a justificativa. Nós já discutimos: não adianta eu ter um requisito se não tem uma justificativa plausível para a existência daquele requisito. Alguns requisitos mudam, eu tenho que ter um histórico dessas alterações: versão 1, versão 1.2, 1.3, ou às vezes até data. Eu tinha um requisito implementado, entregue pro cliente, o cliente entrou com processo solicitando alteração do requisito. Eu tenho um histórico mostrando toda a evolução de um requisito. Como um requisito pode relacionar com outro requisito? Qual que foi a data, por exemplo, que foi solicitado aquele requisito? Aquele requisito, caso seja solicitado por um cliente, um departamento, o time de desenvolvimento ou as pessoas responsáveis pelo projeto aceitaram aquela alteração de requisito? Foi revisado? Foi rejeitado? Por quê? Ou seja, são todos metadados que nós podemos ter acerca dos requisitos, coisas por exemplo indicando se o requisito é de interface, disponibilidade, manutenibilidade, acessibilidade. Lembrando que tem vários adjetivos para categorizar requisitos. Então, dependendo do processo que você usa, normalmente você descreve esses atributos que um requisito deve ter. E vamos falar um pouco de propriedade emergentes. Para nossa disciplina aqui, é um conceito importantíssimo. Propriedade emergente é aquela propriedade que emerge, que surge a partir da interação dos componentes de um sistema. Talvez uma forma fácil de enxergar é que nesse caso o todo é mais do que a soma das partes. Vocês vão ver comigo que um sistema normalmente é definido como conjunto de componentes que interagem entre si para a realização de um objetivo. Esse objetivo ele normalmente ele é atingido a partir do momento que você descreve as propriedades inerentes desse sistema que emerge apenas da interação entre os componentes. Ou, em outras palavras, se você analisar cada componente do sistema individual e tentar pegar cada uma dessas análises e juntar, você não necessariamente tem um todo. Na computação, é muito comum você usar o dividir para conquistar: você quebra um problema, vai dividindo em partes menores, depois você pega a solução das partes menores e junta e resolve o problema. Aqui é diferente: a propriedade emergente, o todo é maior que a soma das partes. Lembre-se sempre disso. E segurança, Safety, requisitos não funcionais são exemplos de propriedades emergentes. Eles só existem a partir do momento que os componentes individuais interagem entre si. Isoladamente, eles não existem. Ou seja, propriedades emergentes do sistema são propriedades que não podem ser exibidas pelos elementos de forma individual, só emergem a partir do momento que todos os elementos do sistema foram integrados e depende da interação entre esses elementos, incluindo a interação com o ambiente. Normalmente, são os requisitos não funcionais: manutenibilidade, confiabilidade, usabilidade, Safety, Security. Pensa assim: experiência de uso, usabilidade, não tá nos componentes individuais do seu software, é uma experiência que emerge da interação dos componentes do seu software. Safety, Security: você tem um sistema que você tá implantando, a segurança ela emerge a partir da interação de todos esses componentes, ela não tá num componente individual, é algo que emerge, é uma propriedade emergente. No livro de engenharia de sistemas que eu mostrei para vocês no início da gravação, o exemplo que ele dá é de uma bicicleta. Repara que bicicleta é um sistema complexo. Uma bicicleta é dividida em vários componentes que interagem entre si, e a funcionalidade da bicicleta só faz sentido a partir do momento que você tem a interação de todos esses componentes, inclusive com o ciclista. Então, a partir do momento que você tem lá o guidão, o quadro, o freio, câmbio, ciclista, selim, capacete, quando você tem todos esses componentes integrados, interagindo entre si, é que você tem aquela propriedade emergente de que é a satisfação de estar em movimento. Se você remover algum desses componentes individuais, o sistema bicicleta deixa de realizar o seu objetivo. Normalmente, propriedade emergente são definidas de cima para baixo. Ou seja, você não começa dos elementos de baixo nível e geram aquilo. Você não pode obter essas propriedades emergentes normalmente especificando os requisitos a partir dos elementos individuais e achando que você vai ter a propriedade desejada. Lembrando, a propriedade só emerge a partir do momento que você tem a interação de todos os seus componentes. Por isso, normalmente a gente pega uma forma mais holística. Mais uma vez, propriedade emergente são propriedades que só se manifestam a partir do momento da interação dos componentes individuais, não de forma isolada. De maneira talvez mais formal, lendo aqui no slide nesse segundo bullet, você pode ver: "nós também devemos considerar a possibilidade que o sistema, uma vez completo, ele exiba propriedades emergentes que não foram consideradas como parte do seu design". Em alguns casos, pode ser indesejáveis dentro do produto incompleto. Como a propriedade emergente é algo que surge da interação dos componentes, e ela emerge, às vezes você tá projetando o sistema e nem consegue imaginar que vai surgir uma propriedade emergente que só vai aparecer no momento que há toda interação entre esses componentes. Bom pessoal, eu vou parar a gravação por aqui para não cansar muito vocês, que a gente tá numa parte teórica. Na próxima aula, eu vou voltar nessa parte aqui que observe que nós temos também conceito de elicitação de requisitos e de elaboração de requisitos, que seria análise, o detalhamento dos requisitos, também na área de engenharia de sistemas.


Engenharia de Requisitos no contexto de Engenharia de Sistemas (Parte 2 de 2) 

Boa noite pessoal, eu vou dar continuidade à nossa discussão sobre necessidades e requisitos no contexto da engenharia de sistemas. Eu vou discutir um pouco com vocês sobre as atividades de elicitação e elaboração de requisitos, mas eu gostaria que vocês sempre fizessem esse paralelo com a engenharia de software, que também possui essas atividades de elicitação e análise de requisitos. Da mesma forma, nós temos essas atividades na engenharia de sistemas. Uma forma muito interessante e muito usada na prática de visualizarmos requisitos é você imaginar os requisitos como uma hierarquia de requisitos que vai do requisito em nível mais genérico, afunilando, detalhando, chegando em requisitos cada vez mais de granularidade mais fina que estejam mais próximos de você poder desenvolver ou implementar dentro de um processo de desenvolvimento, seja de software ou de um sistema. Ou seja, quando você tá mais para cima da hierarquia, os seus requisitos são em alto nível, nível da missão do seu sistema. Na medida que você vai decompondo ou vai refinando esses requisitos, você vai preparando esses requisitos para que eles possam ser implementados dentro do ciclo de vida de desenvolvimento de software ou de desenvolvimento de sistemas. E como que a gente faz essa decomposição? Normalmente a partir das atividades de elicitação e elaboração. Lembrando que aquela atividade de elicitação, aquela atividade inicial onde você começa a coletar os requisitos, talvez uma maneira mais em largura do que em profundidade. E na parte de elaboração, que envolve análise dos requisitos, detalhamento dos requisitos, você começa a aprofundar nos requisitos em si, descendo nesse nível hierárquico, chegando no nível de granularidade mais fina dos seus requisitos. Então, elaborar requisitos envolve análise, detalhamento de requisitos, que pode ser por decomposição, conforme eu discuti com vocês, ou até mesmo por derivação. Lembrando que se nós temos requisitos derivados, que são aqueles requisitos que aparentemente não trazem valor para os stakeholders de negócio, mas que os projetistas do sistema sabem que aqueles requisitos são essenciais para o sucesso do seu software ou do seu sistema, ou seja, aqueles requisitos são derivados a partir de requisitos descritos no nível de negócio. Dessa forma, eu gostaria que vocês também lembrassem, da mesma forma que eu discuti na área de engenharia de software com vocês, quando nós estudamos a área de requisitos de software, área de conhecimento requisitos de software do SWEBOK, lá eu comentei com vocês que análise de requisitos não é uma atividade desempenhada por pessoas com pouca experiência. Análise de requisitos requer pessoas experientes para que consiga justamente compreender a fundo o negócio e que também tenha conhecimentos técnicos para poder de certa forma transmitir esse conhecimento para equipe de desenvolvimento de um sistema, de um software, de um produto ou de um serviço. Então, é uma atividade, é uma profissão normalmente desempenhada por engenheiros de requisitos ou analistas de negócio, que têm um profundo conhecimento do negócio, do domínio da aplicação, do problema específico que tá sendo analisado, das necessidades e restrições dos stakeholders do sistema, tem conhecimento sobre desenvolvimento, aquisição e gestão de projetos, engenharia de requisitos, engenharia de sistemas, e inclusive tecnologias que são envolvidas para o desenvolvimento. Vou tentar trazer algum exemplo para vocês dessa estrutura hierárquica dos requisitos, como você parte a partir de uma missão, vai afunilando, vai detalhando, vai refinando, produzindo cada vez mais requisitos mais próximos de serem implementados, desenvolvidos, seja para o sistema ou seja para um software. Então, eu trouxe aqui um exemplo hipotético: ACME, você deve conhecer, ACME é aquela empresa fictícia do desenho Papa-Léguas. Então, eu trouxe aqui por exemplo uma missão de um sistema: o Centro Médico ACME tem como objetivo fornecer um conjunto específico de serviços médicos em um ambiente seguro e confortável para obter um lucro especificado. Então, essa é a missão desse Centro Médico fictício: fornecer serviços médicos de forma confortável e segura, mas com objetivo de ter lucro. Então, você tem uma missão em alto nível de granularidade, que é uma granularidade mais grossa, está em maior nível de abstração. Quando você entra nas atividades de análise, elaboração e elicitação, normalmente você pega essa missão que tá no alto nível da hierarquia e você vai detalhando. Aqui eu tentei sublinhar para vocês. Observe que na própria definição da missão, eu posso decompor algumas funções que meu sistema vai ter que ter. Observe que eu tenho lá: fornecer um conjunto específico de serviços médicos, fornecer um ambiente seguro, fornecer um ambiente confortável, obter lucro. Observe que eu comecei a decompor uma missão tentando derivar quais são as funcionalidades, os requisitos, as funções, e vou continuar decompondo isso mais ainda conforme nós vamos discutir. E algumas funções são derivadas não apenas da decomposição. Observe que para poder atender essas funcionalidades que foram decompostas, eu preciso fornecer uma infraestrutura do meu centro médico, vou precisar de certa forma fazer gestão desse centro médico e dos serviços ofertados pelo Centro Médico, vou ter que fornecer serviços de suporte médicos. Observe que essas funções não foram decompostas diretamente da missão, mas elas são necessárias do ponto de vista de design para que o seu negócio possa funcionar. É o que a gente chama de requisitos derivados ou de funcionalidades derivadas, que às vezes não está aparente para o cliente do negócio, talvez na primeira visão dele, mas que as pessoas experientes, os analistas de negócio e as pessoas que são engenheiros de requisitos, com esse conhecimento que faz a ponte entre negócio e time de desenvolvimento, com esse conhecimento consegue derivar esses requisitos, por exemplo em reuniões com equipe de desenvolvimento. Bom, como que a gente identifica necessidades e requisitos? Mais uma vez tentando fazer sempre o paralelo com a engenharia de software, existem várias formas da gente identificar essas necessidades e os requisitos. Vamos passar por elas, nós já discutimos algumas delas, é mais para vocês terem uma visão geral holística. Existe várias formas de coletar, identificar e detalhar requisitos: desde workshops estruturados, sessões de brainstorming, entrevistas, questionários, casos de uso, cenários de operação, simulação, protótipos, observar a operação do sistema (caso já tenha um sistema existente para você ver como que é o dia a dia, por exemplo, das pessoas que trabalham com um sistema similar, mesmo que seja manual que você queira talvez informatizar). Você tem esses estudos de movimento e de tempo. Até uma nota rápida aqui: esses estudos de movimento e de tempo, também conhecidos como estudos de movimento e de trabalho, são métodos sistemáticos e processos usados para analisar e medir a eficiência dos processos de trabalho. Envolvem observação e análise dos movimentos e tempo gastos pelos trabalhadores para completar tarefas específicas ou atividades específicas de trabalho. Então, existe diversos outros. Observe que existe várias técnicas, seja estruturadas ou não, para você identificar requisitos e necessidades, seja para software ou para sistemas. Participar conforme eu disse nas atividades do trabalho, observar como que é a estrutura organizacional, revisar documentação técnica, análise de mercado, avaliação competitiva. Às vezes você tem uma solução de um competidor seu que faz teoricamente o mesmo objetivo que você quer para o seu sistema. Você pode analisar aquelas funcionalidades e, com base naquilo, tentar identificar limitações no seu concorrente, na solução do seu concorrente, para propor novas soluções. É o tal do benchmarking também: você tem uma referência pela qual você vai usar para fazer a captura dos seus requisitos. E da mesma forma que no SWEBOK nós falamos de verificação e validação, esses conceitos são imprescindíveis na engenharia de sistemas, de você verificar e validar aquele sistema que tá sendo desenvolvido ou adquirido. Na gravação da semana que vem, eu vou discutir um pouco mais com vocês o modelo de ciclo de vida de processo da engenharia de sistemas. Vocês vão ver que tem um modelo de ciclo de vida muito famoso que se chama modelo de ciclo de vida V, é o V mesmo, a letra V. Nós vamos discutir bastante esse modelo de ciclo de vida de processo. Então, eu vou dar mais alguns detalhes acerca do modelo de ciclo de vida de processo aqui. Você tem mais ou menos uma noção: observe que o modelo de ciclo de vida você tem desde um design inicial que é chamado design conceitual, um design de alto nível, um design e desenvolvimento detalhado, construção do seu sistema e produção, até você chegar no uso do sistema de forma operacional e dar suporte no sistema, até chegar no disposal, que é o retirement, você retirar o sistema do mercado. Então, nós vamos semana que vem discutir um pouco mais com detalhes esse modelo de ciclo de vida muito utilizado na engenharia de sistemas. Mas observe o que nós temos: é um processo, uma sequência de atividades, de tarefas que consomem artefatos de entrada que produzem artefatos de saída, que são desempenhados por papéis para de certa forma sistematizar o desenvolvimento de um determinado sistema, determinado software. Processo, lembrando então nesse contexto de processo, talvez uma forma de enxergar a verificação é no momento que você tiver desenvolvendo seu sistema, você tá o tempo todo desenvolvendo e verificando se você tá construindo o sistema de forma correta, usando boas práticas, usando as ferramentas adequadas, testando, verificando. Isso é verificação: é você analisar se você está fazendo certo a coisa. A validação, ao contrário, é você verificar a partir do momento que você terminou ou entregou uma coisa pro seu cliente e verificar se você fez a coisa certa, validar se você fez a coisa certa. Uma coisa é fazer certo a coisa, outra coisa é fazer a coisa certa. A validação é fazer a coisa certa. Então, observe que a validação de certa forma é você pegar o produto final entregue e contrastar lá no início lá com os requisitos de sistema, dos stakeholders, e também com a especificação de requisitos, mais especificamente com a Business Requirement Specification (especificação de requisitos do negócio) e com dos stakeholders. Ou seja, você construiu aquilo que era o que o seu stakeholder de negócio precisava. Já a verificação é aquilo que você tá construindo está de acordo com a especificação de requisitos do sistema. Talvez seja uma outra forma de você enxergar. Eu gosto muito dessa analogia de construir certo a coisa (verificação) e construir a coisa certa (validação). Se eu não me engano, foi o Barry Boehm, um cara muito famoso da engenharia de software, que se eu não me engano é associado com modelo de ciclo de vida espiral, dentre outros, que fez essa analogia de construir certo a coisa e construir a coisa certa. Então, verificação e validação é importante não só na engenharia de software como também na engenharia de sistemas. Então, mais uma vez, talvez uma maneira de vocês enxergarem: a partir de uma especificação de requisitos de sistema (System Requirement Specification), você desenvolve o sistema, e o sistema dentro desse ciclo aqui de entrega do seu sistema, você vai verificando para ver se você tá implementando de forma correta até para você colocar em operação. E mais uma vez, lembrando que tanto engenharia de software quanto engenharia de sistemas normalmente é um processo: você desenvolve um produto a partir de transformações de artefatos que tá inicialmente no nível de negócio, em alto nível de granularidade, e esse artefato vai sendo transformado até chegar em bits e bytes no seu computador ou chegar num sistema físico que é colocado em operação. Então, observe: você começa lá em nível de empreendimento, de gestão de negócios, onde você tem o Business Needs and Requirements Specification (documento de especificação de requisitos e necessidades de negócio). Via um processo de engenharia de requisitos, você transforma isso em stakeholders needs and requirements (requisitos e necessidades dos stakeholders). Via engenharia de requisitos, você transforma isso em especificação de requisitos de sistema, que já tá mais próximo de você ser implementado, seja no sistema, no serviço, no produto ou no software que você quer desenvolver. Então, verificação de requisitos é verificar se o que você está produzindo está de acordo com a especificação de requisitos de sistema, se você está desenvolvendo de forma correta. Já a validação está mais ampla: é você pegar o produto que foi entregue e analisar se foi feita a coisa certa, analisar se aquilo que foi entregue está alinhado com as necessidades dos stakeholders, necessidades e requisitos dos stakeholders, requisitos do negócio. Já discutimos bastante isso nas aulas sobre SWEBOK. O conceito aqui basicamente é o mesmo, embora a gente esteja falando de sistemas. Uma das grandes lições das últimas décadas que nós aprendemos tanto na área de engenharia de sistemas quanto engenharia de software é que você não testa apenas no final do ciclo de desenvolvimento. Muitas das empresas têm um setor de garantia de qualidade (Quality Assurance). Isso é comum nas empresas. Você vai produzindo, sei lá, tô produzindo despertador, carro. Aí você chega no final e passa por teste, você tem um setor de garantia de qualidade que testa aquilo. Não tem nenhum problema com isso, desde que você tenha ciência que com o tempo, além de você ter esse teste no final, as atividades de teste começaram a migrar para desde o início da concepção do seu sistema. Então, quanto antes você testa, maior a probabilidade de você identificar defeitos, bugs, e quanto antes você detectou, mais barato é resolver esse problema. Eu acredito que seja bastante intuitivo. Então, métodos ágeis trouxeram muito esse conceito para engenharia de software. É só vocês lembrarem: você tem práticas ágeis, por exemplo TDD (Test Driven Development), você implementa o caso de teste antes de ter a solução. Ou seja, você tá testando o tempo todo. E quem que implementa teste de unidade em software? É o desenvolvedor, nem é o testador, é função do desenvolvedor implementar os seus testes de unidade. Um exemplo clássico de que nós estamos preocupados desde o desenvolvimento de software de testar o quanto antes, não apenas deixar lá no final para que um setor de garantia de qualidade faça testes. Antigamente, a gente tinha até uma brincadeira: às vezes a pessoa falava assim: "tá 99% pronto, só falta testar". Acontecia muito isso. Hoje não faz mais sentido coisas desse tipo, tanto na engenharia de software como na área de engenharia de sistemas. Ou seja, a gente tá sempre testando e avaliando, seja durante o desenvolvimento que é quando você tá lá desde a parte inicial, você tem necessidade sendo transformado em requisito, você já tá começando a testar aquelas ideias, até na parte de aceitação que já é na parte mais próxima de você entregar pro cliente, e também testes e avaliações operacionais, quando você já entregou o seu serviço ou o seu sistema ou seu software pro seu cliente. Ou seja, o que eu quero que vocês fiquem com essa imagem, com essa mensagem de que se você quer garantir qualidade nos seus produtos, você tem que testar durante todo o ciclo de vida de desenvolvimento, não apenas no final. Da mesma forma que na engenharia de software nós temos que fazer gestão de requisitos, na engenharia de sistemas talvez fique mais clara essa necessidade. Então, o que que é gestão de requisitos? É um processo pelo qual as alterações nos requisitos são gerenciadas por todo o ciclo de vida do sistema. Vocês vão ver que requisitos mudam o tempo todo. Tem até uma estatística aqui da engenharia de sistemas: normalmente é o caso que mais do que 50% dos requisitos do sistema são modificados antes de serem colocados em serviço. Se você tem tanta mudança de requisito, você tem que ter um sistema para poder gerenciar essas alterações, não tem outra forma. E por que que muda? São várias razões: desde razões de regulação, de leis que mudam e que forçam que você tem que mudar requisitos; o ambiente onde vai ser implantado o sistema vai mudar; o negócio pode mudar; os próprios stakeholders mudam de ideia ao longo do ciclo de vida de desenvolvimento. Às vezes, no início do ciclo de vida, o stakeholder tem uma ideia de um requisito que ele gostaria que fosse manifestado no sistema, mas durante os meses ele pensa melhor e fala: "ah, não é bem isso que eu queria, eu gostaria de mudar". Isso é comum, as pessoas mudam, os sistemas mudam. Então, não tem como. Se você tem um mantra na engenharia de software e engenharia de sistemas, é você saber que requisitos mudam. E talvez isso que o método ágil trouxe como grande lição pro mundo de software, porque o livro da prática ágil mais famosa, do método ágil mais famoso de desenvolvimento de software existente que é o XP (Extreme Programming), o livro clássico do Kent Beck tem como subtítulo "Embrace the Change". Olha que legal: o Kent Beck já em 2003, mais ou menos 2002, esse livro já previa que alteração de requisitos são bem-vindas em métodos ágeis, porque alteração de requisitos quer dizer que você tá atendendo as necessidades do seu cliente. E às vezes uma alteração de requisito pode alavancar o seu negócio. Às vezes, quando você tem uma alteração de requisito, é que você identificou uma oportunidade, e com essa oportunidade, efetivando essa alteração, você vai alavancar o seu negócio e vai derrotar os seus concorrentes. Então, lembre-se disso: requisitos vão mudar o tempo todo. Se requisitos vão mudar o tempo todo, você tem que controlar a gestão dos requisitos, essas alterações. Controlar na mão não dá, precisamos de ferramentas de gestão de requisitos. Não existe outra forma de você controlar requisitos que não seja a partir do uso de ferramentas. É praticamente impossível, por exemplo, vocês terem rastreabilidade de requisitos, que é algo muito importante, seja rastreabilidade backwards (para trás) ou forwards (para frente), de forma manual. Lembrando que a rastreabilidade é importante porque uma alteração de requisito pode ter vários impactos em questões de design. Então, quando você tem uma alteração de requisito, você tem que ter uma ferramenta que mostre para você o que tá sendo impactado em design, em solução, caso aquela alteração seja aprovada. Sem ferramenta de software, eu acho que é praticamente impossível. Então, nós temos que ter essas ferramentas de gestão de requisitos, porque elas vão ajudar em muitas coisas. Tem gente que vai usar o Word, tem gente que vai usar o Excel. O Scrum mesmo usa o Product Backlog, que é algo mais informal, digamos assim. Mas lembrando que o Scrum é um método ágil. No Scrum, gestão de alteração de requisitos não é difícil de ser feito, porque lembrando que a cada reunião de planejamento de Sprint, o stakeholder, o Product Owner, prioriza os requisitos. Então, pode ser que dentro da priorização de requisitos, das histórias do usuário, esteja uma história de usuário que esteja associado com uma alteração de um requisito. Então, em método ágil, de certa forma é mais fácil. Só que método ágil é para sistemas menores, para projetos de curta duração. Quando a gente tá falando de engenharia de sistemas, é difícil você querer argumentar que vai usar história de usuário. Engenharia de sistemas, sistemas complexos sociotécnicos, demanda documentação. Se demanda documentação e processo de controle de alteração de requisitos, precisa de ferramenta de software, não tem jeito. Então, essas ferramentas vão suportar os analistas de negócios, os engenheiros de requisitos nas atividades de elicitação, análise, vai permitir que as pessoas que estejam em contato com a especificação consigam navegar pela especificação, recuperar requisitos específicos, gerar relatórios, etc., etc., dentre outras coisas. Como eu disse, rastreabilidade, até geração auxiliar na geração de bons requisitos, porque lembrando que requisitos é uma forma um pouco mais estruturada de você descrever necessidades. Algumas outras características das ferramentas: como que elas auxiliam? Permite importar e exportar requisitos em vários formatos, por exemplo, exportar requisitos em Word, em Excel, em PDF. Apoia a questão de alteração de requisitos, análise de impacto daquela alteração de requisitos caso seja aprovado. Alocação funcional, que é basicamente você pegar um requisito e decompor esse requisito em sistema, em subsistemas, ou até mesmo a implementação daquele requisito dentro de uma instalação física, que a gente chama de função física, tradução física. As ferramentas auxiliam nessa questão. Mas talvez o mais importante: existem vários processos de engenharia de requisitos. É importante que essas ferramentas não sejam atreladas a um processo particular, que elas deem uma certa liberdade pro analista de negócios ou pro engenheiro de requisitos em documentar, detalhar e obter todos os benefícios de uma ferramenta de requisitos sem estar engessado com o processo em particular. Então, da mesma forma que a gente tem ferramentas para gestão dos requisitos, nós temos ferramentas para engenharia dos requisitos. Existem diversas ferramentas. Vou dar só aqui uma visão geral. Muitas dessas eu nunca nem usei, então é só uma visão geral mesmo. Na engenharia de software, a gente usa normalmente o quê? A gente usa lista de funcionalidades: "o sistema deverá fazer isso", "o sistema deverá fazer aquilo", que nem é muito usado hoje em dia. Em engenharia de software, a gente usa muito caso de uso para requisito funcional. Então, usa UML e o modelo de caso de uso. Lembrando que o diagrama de caso de uso é opcional. O mais importante do caso de uso é o texto, são os cenários de uso e os formulários de caso de uso, que faz parte do que a gente chama de modelo de caso de uso. Então, modelo de caso de uso tem diagrama de caso de uso, cenários, formulários de caso de uso. Essa é uma ferramenta muito utilizada para a gente, seja usando ferramenta CASE, que vai suportar você usar o modelo de caso de uso, ou falando aqui de ferramenta UML, caso você esteja usando como rascunho, talvez modelando diagrama de caso de uso num quadro, tirando fotos. Ok, modelagem ágil é muito aceito também, mas daí você use alguma ferramenta UML. O UML é uma ferramenta, e o modelo de casos de uso da UML é uma grande ferramenta para engenharia de requisitos. Eu sou da época da engenharia de software da década de 90, quando eu comecei engenharia de software, a gente não era muito comum análise orientada a objetos, a gente tinha análise estruturada. Aí, dentro da análise estruturada, eu lembro que tinha muito um diagrama chamava DFD, diagrama de contexto. Eram diagramas gráficos para engenharia de requisitos, mas para análise estruturada. Então, nós temos várias ferramentas para engenharia de requisitos. Pode, por exemplo, esse aqui eu achei bem legal: Requirements Breakdown Structure, que é uma ferramenta baseada no Work Breakdown Structure, que é aquela estrutura analítica de decomposição do trabalho, que é muito famosa em gestão de projetos tradicional. Então, você tem várias ferramentas, não vou ficar falando uma por uma. O DFD que eu comentei com vocês, que era na época de análise estruturada. E você tem essas linguagens IDEF, são um conjunto de diagramas IDEF0, IDEF1, IDEF2. Diagramas de comportamento: a UML tem muito isso, diagrama de caso de uso é um exemplo, diagrama de atividade, diagrama de sequência, embora o diagrama de sequência já tá indo mais para design, não necessariamente análise de requisitos. Mas você pode ter um diagrama de sequência do sistema, por exemplo, que é uma ferramenta de análise. Ou seja, você tem várias ferramentas para engenharia de requisitos. Diagramas de estado: você pega os estados e a transição e os arcos indicam as transições de estados. Quem é de banco de dados, vocês têm modelo entidade-relacionamento. Vocês devem ter aprendido bastante isso, onde você coloca relacionamento um para muitos, muitos para muitos. Às vezes eu tô falando só o diagrama básico, sem ainda pensar em índice, chave primária, que aí já está indo mais pro nível de design. Mas se você pegar aqueles diagramas, notação diagrama entidade-relacionamento com base, por exemplo, em autores clássicos tipo Chen ou Peter Chen, na verdade o Chen, que são aqueles diagramas em nível conceitual, que você consegue modelar as entidades e os relacionamentos e as multiplicidades das associações, são ferramentas de engenharia de requisitos. Nossa, tá vendo, tem muitas. Análise estruturada, conforme eu disse para vocês, foi quando eu comecei na área de software, era muito usado. Análise orientada a objetos, que aí já tá mais focado em sistemas orientados a objetos. Caso você esteja desenvolvendo software, a UML é uma ferramenta, é um meio pela qual você vai atingir o objetivo, uma ferramenta que você usa, seja com uma ferramenta de software ou seja como rascunho, e diversas outras possibilidades. Dentre essas ferramentas para engenharia de requisitos, é muito usado na engenharia de sistemas essa que eu acho bem interessante, que é o Requirements Breakdown Structure. Talvez uma tradução livre aqui seria "estrutura analítica de requisitos". O breakdown é normalmente analítica, uma decomposição, estrutura de decomposição analítica de requisitos. Talvez seja uma tradução. Mas lembre-se daquela mensagem que eu tentei passar para vocês: o grande segredo da engenharia de requisitos é você começar de um requisito de alto nível a partir da missão ou visão daquele produto, daquele serviço ou daquele software, e decompondo aquilo até você chegar no nível de requisitos próximo de ser desenvolvido. Observe que o Scrum é assim: o Product Backlog, que é a lista de requisitos (vamos pensar assim) que deve ser implementado, ele é subdividido em temas, que é o requisito em alto nível de granularidade, abstrato. Esses temas vocês decompõem em épicos ou funcionalidades, que são as features, que basicamente é uma quebra dos temas em requisitos menores. E essas épicos e features vocês quebram em história de usuário, que é mais uma decomposição. E se você for pensar, as histórias do usuário são quebradas em um outro artefato do Scrum, que é o Sprint Backlog, que é aquele quadro de tarefas. As histórias são quebradas em tarefas. Ou seja, um dos segredos da engenharia de software, da engenharia de sistemas, é você começar top-down, de algo que é mais genérico, e afunilando até chegar próximo de uma tarefa que possa ser implementada em poucas horas, ou seja, hierárquico. Então, o requirement flow down é exatamente isso: é você sair de algo genérico e ir afunilando até chegar no algo muito específico, saindo da missão, dos objetivos mais em alto nível, objetivos mais específicos, requisitos no nível 1, requisitos no nível 2, requisitos no nível 3, até que você chegue no tamanho adequado para facilitar planejamento de desenvolvimento. Então, dentro dessa característica de flow down, essa ferramenta eu acho muito, muito legal, é o Requirements Breakdown Structure (RBS), que é baseado numa ferramenta muito famosa de engenharia de projetos, de gestão de projetos, que é o Work Breakdown Structure (WBS), que é uma decomposição analítica do trabalho que você faz em gestão de projetos. Então, é de lá que veio o RBS. Mas, de novo, a ideia é simples: você sai de um requisito em alto nível e vai quebrando em níveis. Observe que isso te dá rastreabilidade: eu sei que, por exemplo, o requisito 1.1.1 ele vem do requisito 1.1, que veio do requisito 1, que vem da sua missão. Observe que quando você vai decompondo dessa forma, você permite inclusive rastreabilidade de requisitos, que é uma característica muito importante principalmente em sistemas complexos. Eu trouxe até um exemplo aqui do livro texto que eu apresentei para vocês, o livro de engenharia de sistemas, que é um livro de capa vermelha, eu discuti com vocês na aula passada. Esse livro dá um exemplo de um sistema de alarme, alarme doméstico, que você tem na sua casa, esses alarmes que nós temos. Então, você tem um sistema de alarme segura. Em alto nível, qual é o requisito mais alto nível? Um sistema de segurança doméstica. Você começa a decompor aquilo. Eu posso decompor, por exemplo, em: impedir entrada não autorizada, detectar uma entrada de intrusos, classificar essa entrada, reportar uma entrada não autorizada, e fornecer alarmes que sejam líderes de mercado. Observe que eu tô decompondo. Vamos pegar o primeiro aqui: impedir a entrada não autorizada. Eu posso quebrar em níveis: 1.1 que é deter entrada na minha vizinhança, no meu jardim, na residência, ou até desabilitar o sistema de prevenção. Vamos pegar um outro exemplo aqui: classificar entrada. Classificar uma entrada na residência como autorizada ou não autorizada, armazenar os detalhes dessa classificação, documentar a classificação. Discutir questões sobre alarmes falsos, ajustar a sensibilidade do alarme. Isso tinha muito aqui na minha casa. Eu pagava uma empresa para fazer a vigilância da minha casa e às vezes eu tinha um problema, porque toda vez que eu saía para trabalhar, disparava lá e vinha no meu celular, a empresa me ligava toda hora. Tava no nível de sensibilidade muito grande: passava um passarinho às vezes na área lá, disparava o alarme; o sensor detectava, um gato pulava lá dentro detectava. Aí eu tinha muito alarme falso. Problema do alarme falso, que quando você começa a ter muito alarme falso, você acaba achando que não tem nada, é alarme falso. Mas uma hora não vai ser falso. Então, observe que a lição é essa: se você quer detalhar requisitos, você começa de top-down, no nível mais alto, vai detalhando até chegar nos requisitos no nível que sejam próximos de você poder implementar. Uma outra técnica também existente que é muito usada na engenharia de sistemas é o FFBD (Functional Flow Block Diagrams). É só para vocês terem uma noção. Talvez seja mais fácil mostrar a figura. A ideia é justamente da questão da documentação, mas o legal dessa técnica aqui é que ela te mostra graficamente também qual é a relação entre os requisitos dentro da decomposição. Então, repare que eu tô no nível mais alto aqui, o system level, tô no nível mais alto de requisitos. Aí tem o 1, o 2, o 3, o 4, o 5. Além de colocar os cinco requisitos, vamos supor, aqui é legal que eu consigo também ver como que um requisito vai para o outro, o fluxo entre esses requisitos. E quando você vai detalhando, você pode colocar tipo igual tá aqui em vermelhinho 5.0. Aí você pode falar: "ah, esse vermelho quer dizer que eu vou detalhar". Aí você cria um outro diagrama aqui, repare que ele tá detalhando 5.0, 5.1, 5.2, 5.3, e assim sucessivamente. Ou seja, é uma forma gráfica que você tem esse diagrama que é bem interessante de você mostrar graficamente como está o detalhamento dos requisitos, desde do sistema em alto nível chegando em subsistema, até em nível de componentes mesmo para aqueles requisitos. Mais uma vez, talvez a grande vantagem é você deixar bem claro o fluxo desses requisitos: desse requisito 1 vai pro 2, que vai pro 3; do 3 volta pro 2; do 3 eu posso ir pro 5; do 4 eu posso ir pro 5; o 5 eu posso detalhar depois 5.1, 5.2, 5.3, e assim sucessivamente. Repare que no 5 eu posso chegar a partir do 3 ou a partir do 4. Aqui é a partir do 3, a partir do 4, só que aqui eu detalhei o 5 em 5.1, 5.2, 5.3, 5.4 mostrando o fluxo entre eles. Aí o 5.5 eu posso detalhar, aí coloquei aqui em verdinho para ficar classificado diferente, aí virou 5.5.1, ou seja, eu tô detalhando requisitos, tô indo de algo muito em alto nível detalhando e aqui mostrando inclusive graficamente como que é o fluxo entre esses requisitos. Vamos voltar aqui na questão do alarme. Vamos imaginar: o proprietário ou morador configura o alarme, ele sai da casa, o alarme fica ativo e ele vai embora. Aí eu tenho uma parte aqui que é a parte de entrada: alguém entrou no ambiente sem entrada autorizada. Vou explodir isso aqui em vários requisitos. Entrada autorizada vai acontecer determinadas coisas; às vezes uma entrada não autorizada; às vezes a pessoa entrou e esqueceu lá. Acontecia muito comigo também: eu entrava e esquecia de desarmar o negócio lá e disparava, mas era eu que tava indo lá, eu que esqueci quando entrava na casa de desarmar. Mas eu tenho também pessoas que invadem sua casa. Então, repare que eu posso com esse diagrama mostrar justamente esse fluxo, inclusive entre os requisitos, desde do usuário ativando o alarme até questão de você ter os alertas de alarme. Se eu tive um alarme disparou, mais uma vez, teve autenticação minha enquanto morador. Se eu tiver autenticação, eu desarmei o alarme, eu caio nessa função que é o alarme inativo. Mas se teve disparo de alarme e não foi eu que fiz, pode disparar esse alarme porque alguém tentou invadir ou o sensor tá mal calibrado, um passarinho passou lá e disparou o alarme, da mesma forma que eu falei para vocês de software, discuti aqui várias vezes. Rastreabilidade de requisitos é algo imprescindível na engenharia de sistemas. É impossível você gerenciar requisitos sem rastreabilidade, porque a rastreabilidade vai fornecer para você de onde o requisito veio, qual a relação entre os requisitos, e quais são os designs e implementações que foram derivados de um determinado requisito. Então, você tem rastreabilidade para frente (forwards) e para trás (backwards), justamente para você poder fazer essas análises de impacto. E repare que uma coisa legal também de você decompor os requisitos nessa forma hierárquica é que automaticamente você tem rastreabilidade. Conforme eu disse: 1.1.2, eu sei que derivou do 1.1; 1.1 derivou do 1, que chegou lá da minha missão. Da mesma forma, 1 leva a 1.1, leva a 1.1.1. Eu consigo uma alteração, por exemplo, no requisito 1, vai impactar. Vou ter que fazer uma análise de impacto nos requisitos 1.1, 1.2, 1.n, 1.1.1, 1.1.2, 1.1.n. Observe que um requisito em alto nível, uma alteração lá, antes de você aprovar, tem que ser feita uma análise detalhada do impacto daquilo, inclusive para você saber tempo, escopo, inclusive custo pro seu cliente, antes de poder aprovar aquela alteração de requisitos. Em outras palavras, a boa rastreabilidade permite identificar todos os requisitos que são afetados por uma alteração. E a rastreabilidade inclusive para trás pode te ajudar no que a gente chama de scope creep. Scope creep é um aumento desenfreado dos requisitos, do escopo do seu projeto. Talvez isso possa te ajudar: você pega uma funcionalidade já implementada, você tenta fazer rastreabilidade para trás e não acha o requisito. Talvez você esteja implementando algo que não seja necessário no seu sistema.

Design conceitual

Boa noite pessoal, dando continuidade aqui a nossa discussão sobre introdução à engenharia de sistemas, hoje eu vou falar um pouco sobre design conceitual. Mas primeiro, lembrando que esses slides e essas gravações têm como base dois livros texto: esse Introduction to Systems Engineering e o Systems Engineering Practice. Mais uma vez, lembrando que os autores desses dois livros eles lecionam esse curso no Coursera, vocês podem fazer de forma gratuita. Mas lembrando também que esse é um curso de introdução de sistemas muito mais amplo. O que tô apresentando para vocês é apenas uma parte do livro ou do curso no Coursera que é de interesse para nós dentro da nossa disciplina de Modelos e Técnicas Computacionais para Análise de Requisitos de Safety e de Security. A vantagem de vocês fazerem um curso desse do Coursera é que vocês vão ter aula com os autores do livro, e que são pessoas muito, mas muito mais experientes do que eu no assunto. Lembrando que eu sou da Ciência da Computação, minha área é engenharia de software, não é engenharia de sistemas, embora eu estude engenharia de sistemas já há alguns anos. Anteriormente nesse curso, em algumas outras gravações dentro da área de introdução à engenharia de sistemas, vou discutir com vocês as atividades iniciais que transformam necessidades em requisitos. Eu apresentei essa figura para vocês que, de certa forma, consolidava toda a discussão mostrando que nós temos vários níveis que vão desde o empreendimento até chegar em níveis de subsistema, mas que independente desse nível, nós temos atividades específicas que prescrevem o mapeamento entre necessidades e requisitos. Entretanto, quando nós fizemos essa discussão, embora eu tenha apresentado as atividades em alto nível que fazem essas transformações, eu não comentei em que momento do ciclo de vida de desenvolvimento de sistema essas atividades ocorrem. Este é o objetivo dessa gravação. Então, vou falar um pouco sobre design conceitual para entender um pouco lembrando que nós temos qual é o ciclo de vida de desenvolvimento, desde que você começa desde a necessidade inicial identificada até você entregar ou até mesmo remover um sistema de operação. Então, quando nós fazemos todo esse ciclo de vida que vai da necessidade até aposentadoria de sistema, nós temos o que a gente chama de ciclo de vida, e uma das formas de você subdividir o ciclo de vida é começar com uma visão inicial em alto nível em fases que vai desde uma pré-aquisição ou pré-desenvolvimento, passando pela aquisição ou desenvolvimento do seu sistema, a fase de utilização do sistema onde o sistema tá em operação, até a fase de aposentadoria. Se você pegar, por exemplo, as fases de aquisição/desenvolvimento e uso do sistema/operação do sistema, elas podem ser subdivididas em etapas menores. E aqui basicamente eu estou mostrando para vocês como que as fases de aquisição e operação podem ser subdivididas. Em particular, a fase de aquisição pode ser subdividida em design conceitual, design preliminar, desenvolvimento e design detalhado, e também a etapa de produção e/ou construção daquele sistema. E a fase de utilização pode, por exemplo, ser dividida em suporte do sistema e uso operacional. Quando você estuda o livro texto do Faulconbridge e do Ryan, você tem um detalhamento de todas essas fases, de todas essas etapas. Mas para nossa disciplina aqui, nós estamos mais preocupados em particular com o capítulo 3, que é o design conceitual, que é o objetivo de discussão dessa gravação. Então, até destaquei aqui o nosso objetivo, e mesmo assim eu vou apresentar para vocês esse capítulo nesses slides de forma em 10.000 pés de altura, em alto nível, justamente elencando o que realmente é necessário para a nossa disciplina. Mais uma vez, se você tiver interesse em se especializar na área de engenharia de sistemas, aí eu recomendo ou a leitura do livro ou fazer o curso no Coursera, onde não apenas essa etapa de design conceitual como diversas outras etapas do ciclo de vida de desenvolvimento de sistemas são abordados com profundidade. Então, o nosso foco aqui é o design conceitual, que também é conhecido como design lógico, o design do domínio do problema. De maneira resumida, dentro do design conceitual, nós articulamos quais são as necessidades que nós temos que analisar para transformar em requisitos para serem documentados no documento System Requirements Specification (especificação de requisitos do sistema), documentando dessa forma os requisitos em alto nível do sistema (não em alto nível do sistema, melhor dizendo, documentando os requisitos em nível de sistema). E lembrando que você tem aquela característica de flow down, de você começar pela necessidade, identificar aí sim os requisitos em alto nível que vão sendo quebrados cada vez em requisitos de granularidade mais fina, em baixo nível, até estar prontos para ser implementados por um time de desenvolvimento. Então, para entender um pouco de design conceitual, eu tenho que falar um pouco sobre lacunas de capacidade. Eu gostaria que vocês lembrassem que a maior parte da definição de requisitos, tanto na área de engenharia de software como na engenharia de sistemas, define requisitos como capacidade. De onde vem toda essa história de definir requisitos como capacidade? Vem de necessidades e lacunas de capacidade, capability gaps. Então, apenas recordando: qualquer empresa, qualquer instituição de sucesso, seja ela grande ou pequena, ela tem que pensar tanto no seu dia a dia dos seus negócios, mas ela faz planejamento estratégico de longo prazo. Eu até comentei em algumas outras gravações com vocês que a Universidade Federal de Alfenas, como qualquer outra universidade federal, faz planejamento estratégico. Nós estamos nesse momento no final de um planejamento estratégico que começou em 2020. Em 2020, nós fizemos o plano de desenvolvimento institucional, que foi um documento de mais de 200 páginas, resultou nesse documento que fez todo o planejamento estratégico da instituição de 2021 a 2025. E nesse planejamento estratégico foram elencados os objetivos estratégicos, os indicadores para nós medirmos o alcance ou não desses objetivos, e as metas para cada um desses indicadores. Ou seja, nós criamos vários eixos temáticos. Em cada eixo temático, nós tínhamos os objetivos estratégicos, indicadores e metas a serem atingidas para o planejamento estratégico da Unifal. Quando nós fazemos um planejamento estratégico de longo prazo, é muito comum nós identificarmos algumas lacunas de capacidade dentro da capacidade organizacional. Talvez sejam desejos que a universidade gostaria de atingir a longo prazo, mas que não é possível atingir inicialmente porque nós identificamos alguns problemas, algumas lacunas dentro da operação da própria universidade. E por que que isso pode ser problema? Essas lacunas, se você tem esses problemas, essas lacunas, você vai de certa forma impedir que a sua organização realize os objetivos estratégicos. Você deixa, por exemplo, de explorar oportunidades caso vocês tenham algum capability gap, alguma lacuna de capacidade, algo que você não consegue fazer, e assim você acaba estando aberto para ameaças inclusive em potencial dos seus competidores ou dos seus adversários. Talvez uma definição do capability gap, que seria essa lacuna de capacidade, seria essa diferença, essa discrepância entre as capacidades de um sistema no momento atual e as necessidades e capacidades que estão desejáveis. Então, você tem um desejo de capacidade, só que o seu retrato atual indica que você tem algumas lacunas de capacidade que impede você de atingir aqueles objetivos. É o que nós chamamos de capability gap. Talvez para ficar mais claro, vou trazer alguns exemplos de capability gap, lacuna de capacidade. Vamos pensar primeiro em nós, em pessoas. Imagina que você tem esse desejo de querer surfar em alguma praia nas redondezas. Você pode ter esse desejo, mas você tem aquela capacidade ou você tem um capability gap, ou você tem uma lacuna que impede você de realizar esse desejo. Por exemplo: você tem uma prancha de surf? O carro que você vai pra praia tem aqueles suportes no teto para você transportar a prancha? Você tem habilidade necessária para surfar? Observe que nós temos capability gaps. Eu, por exemplo, tenho esses capability gaps: meu carro não tem aquele suporte, eu não tenho prancha e não tenho habilidade. Posso até ter o desejo de aprender a surfar, mas para poder surfar eu preciso resolver esses meus capability gaps. Vamos pensar no capability gap em nível de negócio: queremos ser capazes de explorar um nicho de mercado que foi percebido. Repare que os capability gaps são desejos, a partir de desejos nós temos desejos de realizar alguma coisa. Só que será que nós temos a capacidade para realizar aquele desejo, ou nós temos que trabalhar no capability gap para aí sim, com essa capacidade, poder realizar aqueles nossos desejos? Vamos pensar agora no capability gap em nível governamental: gostaríamos de ser capazes. Esse é um desejo de aperfeiçoar o serviço de saúde e o serviço de transporte. Então, esse é o seu objetivo estratégico. Mas nós temos a capacidade para tal ou nós precisamos resolver alguma lacuna de capacidade antes de atingir esse objetivo? Porque pensando de uma maneira simples, se o governo já tivesse a capacidade para tais questões, talvez não houvesse o capability gap. Então, talvez você poderia realizar o desejo. Às vezes, o desejo é impedido de ser realizado justamente porque você tem uma ausência da capacidade para atingir aquele objetivo. Vamos pegar na indústria militar. Vamos pensar assim: um capability gap: gostaríamos de ser capazes de manter uma vigilância constante nas fronteiras nacionais. Mas nós temos capacidade para tal ou existe algum capability gap, alguma lacuna de capacidade que primeiro tem que ser resolvida antes de atingir esse objetivo estratégico? Se vocês já entenderam em gravação anterior o conceito de necessidade, e agora eu tô apresentando para vocês o conceito de capability gap, nós podemos de certa forma entender de onde nós derivamos requisitos. Então, identificar uma lacuna de capacidade e se nós considerarmos que essa lacuna é importante o suficiente para tomarmos ações para estabelecer um objetivo estratégico, a partir desse momento nós estamos realmente não apenas sonhando com a realização de objetivo estratégico, mas identificando qual é a lacuna que nós temos que atacar para a realização desse objetivo. Mas, claro, quando nós fazemos uma análise de capability gap dentro de uma organização em longo prazo, pode ser que nós encontremos diversos capability gaps. Então, nós temos que priorizar aqueles que teoricamente deverão ser atacados inicialmente para, a partir disso, identificarmos quais são os objetivos estratégicos que são mais passíveis de ser alcançados dentro de uma janela de tempo. Se nós tivermos alguns capability gaps que não podem ser atacados em determinado momento, que não têm alta prioridade, talvez a gente vai dar um nível menor de prioridade e talvez atacar esse capability gap dentro do momento adequado. Se entender essa discussão, nós estamos prontos para iniciar a etapa de design conceitual dentro do ciclo de vida de engenharia de sistemas. Porque, como que nós amarramos então tudo? Basta você lembrar que uma necessidade, quando está associado com um gap, com uma lacuna de capacidade que seja crítica, ou seja, que seja priorizada, constitui o início do ciclo de vida de engenharia de sistemas. Mas, especificamente, é nesse momento que nós começamos o que a etapa chamada design conceitual. O legal dos livros textos que estão sendo usados para essa gravação, conforme eu discuti com vocês no início, é que para cada uma dessas etapas, os autores criaram processos com passo a passo de atividades que vocês devem realizar em cada um desses estágios. Por exemplo, esse estágio de design conceitual, os autores destrincharam inicialmente em cinco atividades, que vão do C1 até a atividade C5. Eu já vou alertar vocês que no livro e no curso no Coursera, cada uma dessas atividades são subdivididas em atividades menores, por exemplo, C3.1 e mais ainda C3.1.1, C3.1.2, C3.2, C3.2.5, ou seja, os autores fizeram um trabalho hercúleo de pegar cada um desses estágios do ciclo de vida e desenvolvimento de sistemas da engenharia de sistemas e, para cada uma dessas etapas, eles formalizaram processos em nível de detalhe que prescreve atividades de alto nível, em nível inferior e inclusive em terceiro nível. O que na engenharia de software nós normalmente falamos em atividades, tarefas e passos. E cada uma dessas atividades, os autores identificavam os responsáveis por executar essas atividades, os atores responsáveis, quais são os artefatos de entrada para cada uma das atividades e quais são os artefatos de saída para cada uma dessas atividades. Se vocês gostam de processo, vocês vão adorar os livros que eu apresentei no início dessa gravação, porque eles são livros que de certa forma destrincham a área de engenharia de sistemas, o ciclo de vida de desenvolvimento de sistema em processo. Então, a etapa de design conceitual, por exemplo, eles começam com a primeira atividade que é definir as necessidades de negócio e os requisitos. Quando você desempenha essa atividade, você produz o Business Needs and Requirements, são as necessidades e requisitos de negócio que normalmente são armazenados nos documentos Preliminary Life Cycle Concept Documents, nos documentos de conceito do ciclo de vida preliminar da engenharia de sistemas, e também no Business Requirements Specification, documento especificação de requisitos do negócio. Então, observe que cada atividade produz alguns artefatos de saída. A atividade dois define os requisitos e necessidades dos stakeholders. Qual é o artefato de saída? Stakeholders Needs and Requirements, requisitos e necessidades dos stakeholders. Aí eu tenho inclusive os termos aqui: Life Cycle Concept Document, documento de conceito do ciclo de vida, e documento de especificação de requisitos de stakeholders. Na atividade três, nós definimos os requisitos do sistema. Então, observe que no processo a gente começa lá de necessidades de negócio, necessidades e requisitos de negócio, vai para necessidades e requisitos de stakeholders, e chega começa a ir para requisitos de sistema, que é quando vocês começam a criar um documento SRS de especificação de requisitos do sistema. Lembrando que quando você tem os requisitos em nível de sistema, você está mais preparado para entregar para os desenvolvedores de sistema para poder desenvolver aquela solução, seja de software ou seja de sistema. A atividade C4 é fazer o design em nível de sistema, é onde você justamente cria o documento de requisitos de sistema que você depois faz uma validação através das reuniões de revisão de design, gerando o que a gente chama de functional baseline, o baseline funcional inicial do seu sistema. Quando você termina todas essas atividades, nós passamos para a próxima etapa da fase de aquisição e desenvolvimento de sistema, que é chamado design preliminar. Então, de maneira mais rápida, vamos falar um pouquinho aqui sobre cada uma das atividades dessa parte inicial de design conceitual. Então, conforme eu disse, a primeira atividade é definir requisitos e necessidades de negócio. A segunda atividade é definir requisitos e necessidades de stakeholders. A terceira atividade define requisitos de sistema. É nessa atividade, por exemplo, que nós identificamos requisitos funcionais e não funcionais. Lembrando que os requisitos funcionais estão associados com as regras de negócio, com os algoritmos, indica o que o sistema tem que fazer. E os requisitos não funcionais estão muito atrelados com a qualidade do serviço, ou seja, o seu sistema é uma junção de requisitos funcionais e não funcionais, conforme nós discutimos inclusive nas gravações sobre a área de requisitos de software do SWEBOK. A atividade 4 está associado com a síntese em nível de sistema. Apenas um parêntese aqui porque síntese e design na engenharia de sistemas são conceitos muito relacionados, porque ambos envolvem você apresentar soluções que atendem os objetivos, os requisitos do sistema. Mas tem uma diferença porque eles focam em aspectos distintos do processo de engenharia. Síntese, por exemplo, é um aspecto crítico do processo de design que tá focando mais em decisões arquiteturais de alto nível e na integração do seu sistema. Já o design engloba, além de síntese, várias outras atividades como especificação detalhada, implementação, validação de elementos individuais do sistema. Ou, de maneira resumida, existe essa forte relação entre síntese e design na área de engenharia de sistemas, mas podemos pensar de uma forma que síntese é um passo chave dentro de um guarda-chuva maior que é o processo de design. Design é algo mais amplo que envolve, além de síntese, algumas atividades adicionais, como, por exemplo, desenvolver e realizar aquela solução do seu sistema. A quarta atividade então, tendo colocado esse parêntese, é justamente conduzir a síntese do sistema, a síntese em nível de sistema para você gerar o documento de especificação de requisitos do sistema. E por fim, a quinta atividade: a gente faz a revisão do design do sistema para validar se aquelas necessidades e aqueles requisitos e aquela síntese em nível de sistema está feito conforme especificação, conforme as reais necessidades dos stakeholders, para assim você possa ter o que a gente chama de baseline funcional do sistema e podemos passar para a próxima etapa do ciclo de vida dentro da fase de aquisição ou desenvolvimento, que é o design preliminar.

O que é um sistema?

Nessa parte do curso, nós vamos estudar a técnica para análise e prevenção de acidentes conhecida como STAMP, e especificamente nesse vídeo eu vou apresentar alguns conceitos básicos de engenharia de sistemas para que as pessoas que não têm formação em engenharia possam entender. Em particular, eu vou discutir talvez o conceito mais básico da técnica STPA: o conceito de sistema. E dessa forma, eu organizei uma agenda para essa gravação que vai incluir: definição de sistema, que vai ser necessário no decorrer desse curso; nós vamos discutir o que o sistema apresenta, o que são objetivos do sistema, fazer uma distinção entre sistemas da engenharia e sistemas naturais; vamos falar sobre algumas suposições do conceito de sistema; falar sobre a definição recursiva de sistemas; mostrar para vocês que sistemas possuem estados e propriedades; vamos discutir sobre o ambiente, o limite de sistema, e também uma breve introdução do que vem a ser a diferença de sistemas abertos e sistemas fechados. Mas então, somente vamos começar com aquela pergunta mais básica: o que é um sistema? O sistema nada mais é do que um conjunto de coisas, de componentes. Nós vamos falar a partir de agora de componentes que trabalham em cooperação como um todo para realizar alguma métrica comum, algum objetivo em comum. E conforme eu disse, a definição de sistema prescreve o conceito de conjunto de componentes que trabalham em conjunto para atingir determinado objetivo. Dessa forma, eu preciso apresentar pra vocês a consciência de objetivo, porque a própria definição de objetivo se torna fundamental dentro do conceito de sistema. E o que vocês vão perceber é que o objetivo de um sistema varia de acordo com a perspectiva da pessoa que está visualizando aquele sistema. Eu trouxe aqui um exemplo que vou discutir ao longo dessa gravação, que é um exemplo de um sistema que é o aeroporto, para mostrar para vocês como que os objetivos de um sistema podem mudar conforme o stakeholder que está visualizando este sistema. Então, por exemplo, para o passageiro, uma pessoa que vai viajar, o sistema aeroporto tem como objetivo fornecer transporte aéreo para outros locais. Para uma solução de governo, seja municipal, estadual ou federal, o objetivo de um sistema aeroporto é gerar lucro e também incentivar a atividade econômica na área ao redor do aeroporto que está sendo construído. Se o observador do sistema aeroporto for a companhia aérea, essa companhia vai enxergar como objetivo do sistema poder transportar os passageiros e também as cargas dentro das aeronaves. E se você olhar o sistema aeroporto da perspectiva de negócios, por exemplo, os restaurantes, livrarias, o objetivo vai ser atrair clientes para os quais esses negócios poderão vender seus produtos, seus serviços. Bom, então dessa forma a mensagem que fica é: o sistema é uma abstração, é um modelo, é uma simplificação da realidade que é concebido a partir de um observador. Mas o que isso significa? Vocês vão perceber que o observador e o usuário enxergam o objetivo do sistema de uma forma diferente, por exemplo, do que o projetista enxerga. Inclusive o observador pode enxergar diferentes propriedades que são relevantes para o sistema que está sendo observado. Ou seja, tanto uma pessoa que vai utilizar o sistema pode ter uma visão específica do sistema e suas propriedades, e essa visão pode ser diferente da visão da pessoa que projetou aquele sistema. Uma coisa que vocês vão perceber é que nós, dessa vida dentro desse curso, vamos falar muito de engenharia de sistemas e vamos falar de sistemas complexos sociotécnicos que envolvam software, hardware, instituições, pessoas, entre outras coisas. Então, vamos falar de sistemas muito complexos e que empregam milhares de pessoas para o seu desenvolvimento. Quando temos sistemas grandes e complexos dessa forma, tomar uma atitude que às vezes vão levar anos, documentação se torna algo essencial. E com documentação, nós criamos também especificações do sistema. Nós vamos discutir essas especificações, elas inclusive devem incluir justamente qual é o objetivo daquele sistema que está sendo modelado, que está sendo desenvolvido. O conceito de documentação e especificação realmente é muito importante quando falamos de sistemas complexos, especificamente porque as especificações vão tentar assegurar uma consistência mental de modelo mental das pessoas que participam do desenvolvimento e utilização do sistema. Também é uma forma de tentar dar uma certa consistência e assegurar que aquele sistema que está sendo visualizado, aquela ideia de sistema está sendo compartilhada por todos aqueles interessados. E quando você tem uma visão comum do que é o sistema, independente do stakeholder que está trabalhando com aquele sistema em questão, a documentação é uma forma de você manter essa consistência mental compartilhada. E os objetivos do sistema devem ser especificados e deve ter um acordo em comum dessa visão compartilhada de sistema, tanto para aquelas pessoas que estão modelando o sistema quanto também para as pessoas que estão analisando o sistema. Eu sempre discuti que esse sistema e ter discutido que objetivos do sistema variam de acordo com o observador. Eu gostaria também de apresentar um conceito simples mas que é importante para nós verificarmos o escopo desse curso. Existe também uma distinção de sistemas naturais e sistemas projetados pelos seres humanos. Sistemas de engenharia são sistemas projetados pelo ser humano. Normalmente, o objetivo do sistema é especificado antes de você criar o sistema, mas desenvolvemos sistemas que têm um objetivo pré-estabelecido para esse sistema, mesmo tendo discutido que os observadores dos sistemas podem interpretar esses objetivos de forma distintas de acordo com o seu papel dentro do sistema. Já para sistemas naturais, sistemas biológicos que temos na natureza, o comportamento do sistema ele não é previsto a priori. Mas nós não estamos desenvolvendo sistemas naturais, não é o foco desse curso. Nesse tipo de sistema, o comportamento do sistema meio que determina o objetivo que é observado. Então, nós observamos o comportamento de um sistema natural. O escopo do nosso curso não é sistemas naturais, nós vamos trabalhar com os sistemas que são projetados pelo ser humano. Sabendo que o sistema, sabendo essa delimitação do curso de sistemas que são projetados com seres humanos, eu gostaria de falar um pouquinho sobre alguns conceitos, algumas suposições do conceito sistema. Basicamente duas proposições: como apresentei para vocês, fica difícil argumentar uma definição de sistema que não esteja atrelado a objetivo desse sistema. Então, a primeira suposição é que os objetivos dos sistemas podem ser definidos. Quando nós fomos projetar o sistema, nós somos definir o sistema. Uma segunda suposição é que o sistema é atômico pela definição de sistemas. De uma forma a não ser por vocês, o sistema é formado por um conjunto de componentes que interagem entre si para atingir um objetivo comum. Então, essa suposição é que esses componentes podem ser trabalhados de forma separada, bem como as interações, comportamento de interação e relacionamento entre esses componentes. Lembrando que eu posso ter relação direta no componente de acordo com um deste dele, ou posso ter inclusive relações indiretas entre os componentes. Eu também gostaria de mencionar aqui o aspecto recursivo da definição de sistemas. Nós que somos da ciência da computação, e muitas pessoas aqui que têm uma formação também matemática, já estamos mais acostumados com a questão da recursividade. Mas vale a pena salientar porque a definição de sistema é recursiva. Tendo visto que o sistema é uma abstração, o sistema pode fazer parte de um sistema maior ou pode ser subdividido em sistemas menores. Ou seja, sistema pode ser visualizado no componente de um sistema maior, ou ele pode ser visto como subdividido em componentes menores, em subsistemas. Então, temos uma definição recursiva no nosso caso aplicado para definição de sistemas. Como eu disse para vocês, sistema é o conceito mais básico da técnica STPA. Então, o correto entendimento do sistema, do conceito de sistema, vai de certa forma fornecer para gente o arcabouço teórico para que a gente possa entender outros conceitos relevantes não só para STPA, como também modelos de causalidade de acidentes chamados STAMP. Temos essa figura aqui para vocês poderem enxergar a abstração de sistema. Esse conceito de sistema, quando ele pode ser tomado, por exemplo, aqui eu tenho um sistema A que pode ser visualizado como sendo uma composição de subsistemas, no caso A1, A2 e A3. Então, eu posso visualizar justamente o sistema como sendo composto de subsistemas, ou fazendo parte de um sistema maior, de forma recursiva. Esse sistema poderia ser, por exemplo, o aeroporto que a gente estava discutindo agora, que o sistema aeroporto vai ser subdividido em subsistemas ou em sistemas menores, e esses sistemas por sua vez podem fazer parte de um sistema maior. Observe aqui eu tenho um sistema AB que é constituído de sistemas menores A e B, e A e B por sua vez são compostos de sistemas menores. Ou se você fizer uma abordagem bottom-up, eu tenho que os sistemas ou subsistemas AB fazem parte de um sistema maior chamado S. Apenas uma nota aqui para vocês, porque essa definição de você é sempre muito importante porque ela faz com que a gente pense no sistema não como uma coisa única, mas sim como um sistema de sistemas. E isso é importante porque alguns autores e alguns livros e outros artigos presentes na literatura sugerem que nós devemos trabalhar com o conceito de sistema de sistemas de forma diferente de sistema. Mas não é o caso para esse curso aqui. Nesse curso aqui, nós vamos trabalhar com sistema como uma coisa única, com essa definição recursiva. Ou seja, não existe para a gente, para esse curso, conceito de sistema de sistemas. Tudo depende apenas do aspecto da forma como você tá visualizando aquele sistema. Talvez em um nível mais alto você visualize como um sistema, em um nível mais baixo você visualize como sistemas menores. Então, o conceito para nosso sistema, a gente vai trabalhar apenas com sistemas, nós não vamos usar esse termo "sistema de sistemas" que alguns outros autores usam. Nós temos aqui uma descrição do conceito de sistema. É importante notar que o sistema possui estado, ele é constituído de um conjunto de variáveis e valores para essas variáveis, de forma que o conjunto de todas essas variáveis com esses valores em determinado momento do tempo define o estado do sistema. Essas variáveis são questões de propriedades; todo sistema tem suas propriedades. Dessa forma, os sistemas possuem estado. O estado nada mais é do que um conjunto de propriedades relevantes que descreve o sistema em determinado momento do tempo. E lembrando que o objetivo do sistema varia de acordo com o observador, então o conjunto de propriedades relevantes vai variar também de acordo com quem está observando aquele sistema. Outra questão importante que é levantado pela própria definição de sistema é você ter propriedades que estão adequadas de acordo com os stakeholders. E nós temos de certa forma o limite que separa o que é o sistema que você está analisando, que está sendo projetado, do que está fora do sistema, que é muitas vezes conhecido como o ambiente. Então, existe essa distinção, esse limite. O sistema centralizado projetado, o que está fora do sistema, existe o limite que separa o que está fora e o que está dentro do sistema. E nós vamos ver para vocês que o sistema permite interação com os outros sistemas ao seu redor. Isso é apenas o que eu acabei de falar para vocês: o sistema é construído, ele é descrito por um conjunto de variáveis e valores. Os sistemas possuem propriedades. Para esse sistema proposto, nós estamos trabalhando alguns exemplos de propriedades para o estado do aeroporto visualizado, por exemplo, como sistema de transporte aéreo. Para o passageiro, poderia ser o número de passageiros dentro de um portão de embarque particular, a localização das aeronaves, o que está sendo feito naquele momento em particular (embarcando passageiros, taxiando, decolando), caracterizando ou seja, são propriedades particulares do sistema aeroporto do ponto de vista do objetivo de transporte aéreo. Como eu disse, o sistema interage com o que está esperando ele, que é o que chamamos de ambiente. Então, o ambiente também é um conjunto de componentes, também possui estado, possui suas propriedades, mas que não fazem parte do sistema que estamos analisando. Entretanto, o comportamento do ambiente pode afetar o sistema e o estado do sistema que estamos analisando. E dessa forma, tanto sistema quanto ambiente possuem estados e um determinado número de propriedades. Talvez essa figura seja bem mais clara para vocês. Vamos enxergar: eu tenho meu sistema representado dentro dessa elipse. O que está fora do sistema é o meu ambiente. Essa linha aqui separa o ambiente do meu sistema, chamado de limite. E o meu sistema, ele é aberto, ele se comunica com o ambiente, recebendo entradas e enviando saídas para o meio ambiente. E dessa forma, conforme eu discuti, o conceito de ambiente implica que existe um limite que separa o sistema do ambiente, esse limite representado por essa linha elíptica circundando a elipse. E da mesma forma, o conceito de ambiente também é uma abstração criada pelo observador do sistema; não precisa ser necessariamente um limite físico, pode ser um limite abstrato, um limite conceitual que é determinado apenas para fazer um corte para definir justamente o que é de interesse da pessoa analisando ou projetando o sistema e o que faz parte do ambiente. E após essa discussão um pouco mais ampla sobre definição de sistema, vale também uma pequena ressalva sobre a diferença entre sistemas abertos e sistemas fechados. Nessa figura que eu trouxe, exemplo de sistema aberto, o que é um sistema aberto? Ele tem interações com o ambiente, ele recebe entradas do ambiente e envia saídas para o ambiente. Já para sistemas fechados, são sistemas que não interagem com o mundo externo. Mas nesse caso, esses sistemas em particular sendo fechados não são relevantes para o curso que estamos gravando, a partir de agora dentro da disciplina de análise de requisitos de Safety e Security. Nós estamos preocupados nesse curso aqui exclusivamente com sistemas abertos. E se você tiver curiosidade, apenas por exemplo, um exemplo de sistema fechado: imagine sistemas de termodinâmica, que você tem calor, você fecha termodinamicamente o sistema, componente que não há troca de calor com o sistema, um exemplo de sistema fechado. E apresentando para vocês a referência dessa gravação, é essa seção específica, e eu acabei de gravar para vocês, está nas páginas 160 a 162 do livro STPA Handbook. E essa discussão sobre o conceito de sistema, alguns autores usam sistema de sistemas, mas para nós nós não trabalhamos com essa separação, nós usamos uma definição que é recursiva. Então, vamos trabalhar com sistema, mas se vocês tiverem interesse em entender um pouco mais das argumentações pelas quais nós não utilizamos sistema de sistemas, tem esse artigo aqui da SICE Edson que mostra as limitações de usar sistemas de sistemas.

O que é engenharia de sistemas?

Olá pessoal, dando continuidade a conceitos básicos de engenharia para pessoas que não possuem formação em engenharia, eu vou explicar um pouco sobre o que vem a ser engenharia de sistemas. E dessa forma, essa gravação curta está delimitada em três partes: primeiro, o que é engenharia de sistemas; depois, vou falar um pouco sobre o processo e fases de engenharia de sistemas; e vou apresentar para vocês o conceito de rastreabilidade. Primeiro, vamos tentar responder à pergunta: o que vem a ser engenharia de sistemas? Que agora você já tem a definição do conceito de sistema, que está atrelado aos objetivos, e cujos objetivos mudam de acordo com a perspectiva do stakeholder que estão observando, apresentando ou utilizando aquele sistema. A área de engenharia de sistemas nada mais é do que uma tentativa de você colocar uma estrutura tanto no design como na construção de sistemas com objetivo de aperfeiçoar os resultados do esforço de engenharia. A engenharia de sistemas teve um crescimento muito grande após a Segunda Guerra Mundial, a partir do momento que começamos a construir sistemas sociotécnicos cada vez mais complexos, em particular sistemas da área de defesa, sistemas da área de mísseis. E naquela época, essa ausência de um processo estruturado para o desenvolvimento e operação de sistemas complexos levou a que os projetos de casas com muitas outras frequências atrasados, sem a qualidade adequada, estourasse os caminhos. Apenas fazendo um paralelo aqui, observe que foi basicamente o que aconteceu na crise dos softwares. Em contraste com o momento da área de desenvolvimento de software, em que os projetos de desenvolvimento de software raramente entregam os produtos com a qualidade especificada dentro do prazo e dentro dos orçamentos previstos. E assim, eu vou começar a falar um pouco sobre a necessidade de processo e fases de um processo, etapas de um processo. Não precisa a gente só sem parar e sistemas para gerenciar, dentro só é uma área muito ampla. Mas para esse curso em particular, eu acho que estamos apenas precisando entender dois conceitos: o conceito de processo e de fases de processo, e o conceito de rastreabilidade. Então, vamos começar com o modelo de ciclo de vida de processo, que é um conceito básico necessário para o entendimento dessa disciplina. Da mesma forma que o desenvolvimento de software possui diversos modelos de ciclo de vida de processo, na engenharia de sistemas também temos processos e modelos de ciclo de vida. O modelo mais básico e mais famoso dentro da engenharia de sistemas é chamado modelo V, modelo para a concepção, definição, projeto, implementação, operação, manutenção e evolução de sistemas. Lembrando que sistemas não envolvem apenas software, também envolvem hardware, instituições e pessoas. Eu gostaria de colocar uma nota só para vocês terem uma noção, e a gente já possa eliminar eventuais dúvidas da definição desse modelo. Esse modelo de processo chamado de modelo V, como vocês podem ver aqui, pode dar a impressão que as atividades são sequenciais no tempo, de forma linear, de forma que você termina uma fase, só depois que você terminar sua fase que você começa a sua, quase como se fosse um modelo em cascata. Mas vocês vão ver que essa interpretação não é dessa forma. Dentro de um sistema, dentro de um processo de engenharia de sistemas complexos que vão ser utilizados no contexto de projetos que vão envolver milhares de pessoas ao longo de anos, nós vamos ter vários modelos de ciclo de vida que se comunicam para o desenvolvimento daquele sistema, daquele serviço. Algumas coisas podem utilizar um pouco de cascata em momentos, por exemplo, de somente lá tem saco poder certificação, não funciona. Então, nós trabalhamos com modelos de ciclo de vida iterativos e incrementais. Ou seja, nós temos na verdade aqui não é um sequenciamento linear de fases no tempo. Dentro do modelo V, muitas dessas fases elas são feitas em paralelo. Apenas ele é ilustrado de forma sequencial que fica mais fácil de maneira pedagógica explicar o sequenciamento das fases. Então, uma maneira pedagógica é simples: vocês vão ver o sistema como um processo de cada, mas a mensagem que eu gostaria que ficasse para vocês é que muitas das atividades desempenhadas nessas fases ocorrem inclusive em paralelo. Hoje eu trouxe inclusive aqui uma citação do handbook de engenharia de sistemas que mostra para gente que essas fases do ciclo de vida do sistema não implica que o projeto deve seguir um conjunto predeterminado de atividades, e os estágios, essas fases, não necessariamente ocorrem um após o outro, numa sequência linear do tempo. Voltando aqui para o modelo V, enfatizando mais uma vez a questão da não-linearidade. Observe, por exemplo, que uma das fases, uma das etapas do modelo V é engenharia de requisitos, que é onde nós vamos focar muito dentro dessa disciplina, serão requisitos de Safety e Security. Mas nós sabemos, inclusive no nosso desenvolvimento de software, que requisitos são coletados e refinados durante todo o ciclo de vida de um projeto, não apenas numa etapa inicial como no modelo de ciclo de vida em cascata. E durante uma etapa de design, por exemplo, logicamente, você adquire mais conhecimento sobre aquele sistema que está sendo desenvolvido, e é muito comum que novos requisitos sejam gerados, criados a partir daquele momento, demonstrando claramente a não-linearidade dessa definição de requisitos numa fase inicial pré-estabelecida. Nós vamos, como dizem, várias vezes trabalhar com muitas atividades em paralelo, e requisitos, por exemplo, são coletados o tempo todo. Da mesma forma, testes: se você pegar a fase de teste aqui que tá na parte que vai subindo o modelo V, se isso acontece é verdade, mas na verdade os testes são iniciados já na fase de concepção. Os testes são criados e executados durante todo o ciclo de vida de desenvolvimento de sistemas. A outra questão que vale ressaltar aqui é que o modelo V, esse modelo de processo V usado na engenharia de sistemas, que é o modelo mais básico da engenharia de sistemas, não precisa ser levado muito ao pé da letra. Ele é apenas um arcabouço que você customiza, que você tailora, que você adapta de acordo com as suas necessidades e os objetivos do projeto. Então, pensem no modelo V como sendo uma diretriz que é customizada, que é instanciada para cada projeto em particular. Da mesma forma que o processo é simples, o nome das fases, dos estágios presentes no modelo V às vezes são customizados de projeto para projeto. E conforme eu disse para vocês, o fato da figura ser dá uma indicação que existe uma linearidade, mas o paralelismo das atividades, das tarefas utilizadas em cada uma dessas fases, aqui na verdade é comum. E como eu já expliquei, a fase de testes, teste de sistema e avaliação, embora aqui no modelo V esteja destacado só nessa parte que começa a subir, essa parte do V, digamos assim, a parte de testes na verdade ela é executada durante todo o ciclo de vida, desde a fase de concepção, da fase de requisito, de arquitetura e de design, à própria fabricação. Ou seja, as atividades de teste estão espalhadas por todo o ciclo de vida de desenvolvimento de um sistema sociotécnico complexo, não apenas da sua parte de software. E também já discutir com vocês, dependendo do tipo de sistema que você está projetando, é muito comum inclusive você customizar nomes de algumas dessas fases. Eu vou citar os presentes no modelo V, e vocês vão perceber que vários livros da área de engenharia de sistemas trazem o modelo V e não necessariamente o nome dessas fases são os mesmos. Às vezes, por exemplo, livros de áreas diferentes não tem aquela fase de operação do sistema, como se tivesse assim com dívidas e bora esteja muito importante. Ok, nós estamos preocupados com Safety e Security, nós somos, o propósito é você conseguir pensar na concepção de resolver existem e também a partir do momento que o sistema é colocado em operação dentro de um contexto no qual foi projetado. É sobre essa mensagem que eu quero que fique para vocês, e vocês não encarem o modelo de processo V como sendo uma diretriz apenas para indicar que existe um processo subjacente que vai criar o desenvolvimento daquele sistema em particular. E eu quero enfatizar, e acredito que seja bem intuitivo para vocês, que nós estamos trabalhando com sistemas sociotécnicos complexos que demandam milhares de pessoas envolvidas para sua concepção, desenvolvimento e operação, e que vão ocorrer num time frame de muitos e muitos anos. Para esses tipos de sistemas, talvez a lição aprendida é que se torna necessário documentação. E talvez seja a documentação que justamente vai dar aquela visão compartilhada, por exemplo, dos objetivos do sistema, conforme discutimos na gravação passada, em que os objetivos do sistema variam de acordo com os respectivos stakeholders. Então, a documentação e especificações do sistema vão auxiliar para que você tenha uma imagem compartilhada dos reais objetivos do sistema que está sendo desenvolvido, que está sendo operado. É dessa forma que eu gostaria de salientar para vocês que o modelo V de processo da engenharia de sistemas é fortemente baseado em documentação e em especificações. A documentação e especificações do sistema tentam assegurar que os resultados do sistema, se ele conseguiu, eles vão produzir com o lucro as clientes e também por outro conceito importante que é que esse sistema envolve milhares de pessoas normalmente para sua concepção, desenvolvimento e operação. A documentação e especificações vão trazer um norte para que exista isso e comunicação e entendimento acerca dos requisitos, por exemplo, daquele sistema em particular. E dessa forma, tendo em vista que o modelo V é dirigido por documentação, vale a pena entender que as documentações e especificações do sistema elas começam a ser geridas já nos estágios preliminares do modelo V, dentro dessa fase que é conceito e definição de conceito. Já começamos a criar documentação que vai ser terminada ao longo do ciclo de vida de desenvolvimento e operação dos sistemas. E assim, já que as especificações e documentações são criadas iniciadas logo no início do ciclo de vida, uma especificação de sistema ela tem que ter pelo menos, e eu acredito que ela seja mais óbvia para vocês, a primeira coisa que uma especificação tem que ter é o objetivo. Quais são os objetivos do meu sistema? Nós vimos na gravação passada que não faz muito sentido falar de sistema sem falar dos objetivos desse sistema. Então, a especificação de um sistema precisa ter pelo menos inicialmente os objetivos do sistema. E também que todo o sistema possui estado, e do estado o conjunto de propriedades em determinado momento do tempo. Então, a definição inicial de uma especificação de sistema tem que ter também propriedades de interesse para aquele sistema em particular. Da mesma forma, as restrições de operação de um sistema e de como aqueles objetivos das regiões devem estar presentes dentro de uma especificação. E também, como vamos lá discutir, o limite do sistema, aquele corte que é feito para delinear o que você vai trabalhar com o sistema, o que você vai considerar fora do sistema. E como coloquei para vocês, essa especificação inicial, documentação inicial do sistema, ela vai ser refinada na medida que a gente avança pelo ciclo de vida. Na gravação passada eu já tinha comentado com vocês um pouco sobre a questão de você definir o limite do sistema. Então, o limite do sistema nada mais é do que uma definição do que está dentro do sistema que está sob controle dos designers, dos projetistas do sistema, e o que está fora do sistema, que não é levado em consideração, o que faz parte do ambiente e que é assumido pelos designers e projetistas como não sendo de controle deles. É só isso, por exemplo, a direção do vento não é controlada pelo ser humano, normalmente essas coisas geralmente são externas ao sistema que estou analisando, não fogem ao escopo. Estamos preocupados então em delimitar o que faz parte do sistema, o que está fora do sistema, existe esse limite e essa separação. Um outro conceito que várias vezes temos que é muito importante para nós dentro dessa disciplina, eu gostei de trazer esse conceito de rastreabilidade. Então, basicamente, esse é um conceito muito importante da área, específico, que lembrando como sistemas são muito complexos, envolvem milhares de pessoas, demoram anos para ser desenvolvido. Acredito que claro para vocês que as documentações e especificações no tempo facilmente chegam a milhares e milhares de páginas. E quando você tem sistemas dessa magnitude, observe que quando a gente usa o processo ou determinado requisito, por exemplo, iniciar é conectado, não somente esse requisito que identifica o objetivo dos órgãos do sistema, ele vai ser manifestado em múltiplos momentos dentro do ciclo de vida do sistema. Então, na verdade, o seu sistema em operação nada mais é do que uma realização de um determinado requisito que atinge o princípio usuário. Observe que existe um encadeamento dos artefatos ao longo do ciclo de vida. E dessa forma, é muito importante você manter a rastreabilidade, de forma que, por exemplo, quando você altere uma determinada parte do seu sistema, na sua documentação você consegue identificar a priori quais outras partes da sua documentação, especificações do seu próprio sistema seriam impactadas com essa alteração. Isso é muito importante, de forma que você mantenha esses artefatos de forma sincronizada, e que você não crie, por exemplo, partes do sistema que fiquem inconsistentes com outras partes da documentação do seu sistema. Mas vamos aprender na sequência a técnica STPA, e vocês vão perceber que no STPA a rastreabilidade é importantíssima por causa do STPA. Nós temos uma rastreabilidade das análises de situações de perigo, de hazards, até, por exemplo, as ações de controle que não são seguras. Eu sei quanto essas ações de controle que não são seguras, eu consigo rastrear elas para definição das condições de perigo do sistema. Da mesma forma, vocês vão ver que no STPA, no passo 4 da técnica STPA, nós identificamos cenários e causas de acidentes. Esses cenários também são rastreados para as ações de controle não seguras que estão definidas no passo 3 da técnica STPA. Ou seja, o conceito de rastreabilidade ele é imprescindível na área de engenharia de sistemas, porque como conceito de rastreabilidade, nós conseguimos identificar quais alterações tem que ser feitas e quais são os impactos de uma determinada alteração ao longo de toda essa cadeia de artefatos que é produzido ao longo do ciclo de vida. E também o conceito de rastreabilidade é importante para você fazer documentação, basicamente algumas das decisões de design ou exceções de análises automáticas no decorrer do ciclo de vida. Quando você tem uma rastreabilidade, você também consegue entender a justificativa, por exemplo, de uma determinada implementação: quais foram os motivos que levaram a um projetista usar para aquele design, aquela implementação em particular. Isso basicamente é fazer uma justificativa dos artefatos que possam prover as causas, os motivos que levaram àquela decisão de design. Algumas referências para essa gravação sobre essa visão de 10.000 pés de altura, de detalhes da engenharia de sistemas, eu trouxe aqui as páginas 163 a 175 do livro STPA Handbook, que possui mais detalhes. E também aqui, paralelo do sistema modelo V de processo, basicamente mostrando que existe vários tipos de ciclo de vida de processo, e que apesar da figura dar uma impressão de um modelo seguir em cascata, a questão das atividades executadas em paralelo você pode ver uma discussão maior também na página 28 do STPA Handbook.

O conceito de controle na engenharia de sistemas

Dando continuidade a este módulo do curso que apresenta conceitos básicos de engenharia de sistemas para pessoas que não possuem formação em engenharia, gostaria de falar um pouco do conceito de controle. Bom, então, essa gravação é curta. Eu gostaria de abordar dois aspectos específicos: o conceito de controle da engenharia e alguns tipos de controles em nível de design que nós encontramos nos sistemas desenvolvidos pelos seres humanos no contexto da engenharia de sistemas. Começando pelo conceito de controle da engenharia, que é usado na engenharia de sistemas, é importante ressaltar que o conceito de controle é muito importante para tudo aquilo que nós vamos estudar dentro dessa disciplina. O conceito de controle está presente, por exemplo, na área de teoria de sistemas, que é a teoria subjacente a todos os modelos e técnicas que nós vamos discutir. Então, o controle é importante tanto na concepção, no design, como também na operação. Um sistema poderia operar sem qualquer tipo de controle sobre o seu comportamento. Entretanto, seria muito difícil você assegurar que os objetivos do sistema seriam satisfeitos se tivéssemos nenhum controle, e esses objetivos seriam satisfeitos sem, por exemplo, a ocorrência de evento adverso de consequência, por exemplo, o sistema sendo afetado. O controle é uma forma de você tentar garantir que a operação de um sistema vai fazer com que ele seja operado, que seja executado dentro de limites pré-estabelecidos, evitando assim a ocorrência de acidentes. E dessa forma, o conceito de controle é um conceito básico para a área de engenharia de sistemas. Especificamente, nós estamos falando do desenvolvimento de sistemas complexos sociotécnicos. E se nós estivéssemos falando de sistemas mais simples, como por exemplo em sistemas elétricos, quando por exemplo uma ponte, talvez não houvesse a necessidade de trabalharmos com sistema de controle da operação do sistema. Lembrando que quando eu tô falando da operação do sistema, eu tô falando também inclusive dos estados nos quais o sistema passa. Nós vamos discutir aqui dentro desse semestre que os sistemas, a partir do momento que são implementados, eles são colocados em operação, esse sistema tende a migrar cada vez mais o seu estado para o estado de alto risco. E se nós não aplicarmos controle em cima do sistema, é bem provável que no decorrer do tempo esses controles, essas ações vão ficando afrouxadas, e se não tivermos esses controles, possivelmente nós teremos acidentes, nós teremos perdas inaceitáveis em relação ao sistema. Apenas uma breve nota: é que às vezes as pessoas que não são da área de engenharia interpretam a palavra "controle" de um pouco diferente da forma utilizada na engenharia. Às vezes as pessoas apenas pensam em controle como poder militar, onde uma pessoa estabelecendo ordens para seus comandados. Mas nós estamos falando de controle num sentido mais amplo, não apenas essa questão de você forçar pessoas a aderirem a determinados fatores ou determinados papéis e procedimentos no estilo autoritário, por exemplo, militar. Nós estamos falando aqui de controle no sentido mais amplo da engenharia: ações de controles em níveis de design, por exemplo, controle de design, controles de processo e também controles inclusive sociais. E dessa forma, existe alguns tipos de implementações de controle em nível de design. Eu posso falar de controle em nível de design, por exemplo, em que nós temos aqueles designs cujo sistema falha, caso ele falhe, ele faz o sistema ir para o estado seguro. Nós temos controles de processos, manutenção dos sistemas, temos procedimentos para fabricação de componentes de sistemas, e temos inclusive controles mais amplos, como controles sociais, do tipo controles culturais, controles de estruturas de incentivo, ou até mesmo controles para que as pessoas não consigam realizar determinados objetivos.

Técnicas de design para "controlar" safety

Olá pessoal, dando continuidade ao módulo de conceitos básicos de engenharia de sistemas para pessoas que não têm formação em engenharia, gostaria de discutir hoje com um pouco mais de detalhes sobre técnicas de design para controlar safety. Lembrando que na última gravação nós discutimos que teoricamente é possível o sistema atingir os seus objetivos sem ter nenhum tipo de controle sobre ele, embora isso não seja algo desejável. Imagine, por exemplo, uma indústria química que produz os seus produtos químicos, entretanto cause danos ao meio ambiente ou até mesmo que possa ceifar vidas humanas. E para evitar que o sistema atinja os objetivos a qualquer preço, normalmente nós estabelecemos restrições no comportamento do sistema e controles para poder manter essas restrições do comportamento do sistema. Na gravação passada, eu mostrei pra vocês que o conceito de controle não necessariamente indica uma pessoa no estilo militar estabelecendo ordens para outras. Eu tentei inclusive conceituar isso antes de controle, como, por exemplo, controles de nível cultural, social, controle de processo e em níveis de design. E aqui eu vou falar um pouco mais sobre controle em nível de design para controlar safety. Bom, então essa agenda: eu vou passar rapidamente e falar um pouquinho sobre controles em nível de design, como que nós podemos aumentar, entre aspas, a questão de safety a partir do conceito de controle em nível de design. Vou apresentar algumas técnicas para vocês de design para tentar controlar safety, passando por técnicas do tipo design intrinsecamente seguro, técnicas de design passivo, técnicas de design ativo e um breve comparativo entre essas técnicas. Bom, então vamos começar pelo controle em nível de design. E dessa forma, se vocês conseguirem entender que teoricamente é possível estabelecermos alguns controles do comportamento do sistema de forma teoricamente simples e que teoricamente não tem um alto custo, você já é possível criar funcionalidades em nível de design para prover o autocontrole do sistema sem necessariamente aumentar a complexidade do sistema e do custo. Entretanto, para que isso seja possível, normalmente você deve sempre considerar esses controles em nível de design logo no início do ciclo de vida de desenvolvimento do seu sistema. Se você pegar, por exemplo, o ciclo de vida de engenharia de sistemas, por exemplo, o modelo V. Então, dessa forma, o que nós estamos tentando fazer aqui é criar controles em nível de design para aumentar o nível de segurança dos sistemas. E de maneira resumida, nós temos três formas que nós podemos tentar aumentar esse nível de segurança dos nossos sistemas. A primeira delas é usar o controle de nível de design que eliminam completamente as condições de perigo do seu sistema. Apenas um parêntese aqui: eu vou falar às vezes para vocês a palavra "hazard", que muitas vezes é traduzido como "situação de perigo". Então, pode usar "hazard" e "situação de perigo" como sinônimos, embora eu prefira o termo "hazard". Mas eu vou tentar me controlar para falar "situações de perigo" para você estar mais em português mesmo. Mas quando eu falar "hazard", tente imaginar que é alguma condição do sistema que, em conjunto com alguns outros fatores, pode levá-lo a um acidente ou a uma perda inaceitável. Bom, então voltando a nossa discussão: eu posso ter controles em nível de design que eliminam completamente essas condições de perigo, esses hazards. E acredito que seja intuitivo saber: se eu não tiver um hazard, se eu não tiver a condição de perigo, teoricamente você não vai ter o acidente decorrente dessa condição de perigo. Uma outra possibilidade: nós criamos controles em nível de design de uma certa forma que essas condições de perigo sejam raras, e caso elas venham acontecer, vai ser fácil a gente lidar com elas. E por fim, nós podemos criar controles em nível de design que vão reagir à ocorrência dos hazards, agindo de certa forma para minimizar ou eliminar os danos resultantes dessa condição de perigo. Acredito que também o que a gente tira, porque a primeira opção (eliminar os hazards) é a menos desejada, a menos desejável que o antônimo de hazard. Mas infelizmente, os sistemas complexos sociotécnicos que nós desenvolvemos nos dias atuais muitas vezes demandam tais controles. E assim, eu vou apresentar para vocês aqui algumas técnicas em nível de design para tentar controlar safety. Basicamente, eu vou falar para vocês de controle de design que são intrínsecos, vou falar um pouco de controle de design passivo e controle de design ativos. Então, vamos começar pelas técnicas de design de segurança intrínseca. Bom, então essas técnicas é o ideal, talvez dizendo assim, é o ideal você usar essas técnicas, porque quando a gente utiliza uma técnica de design que é intrinsecamente segura, ela não é capaz de conduzir à condição de perigo que nós estamos interessados. Bom, então para vocês terem alguns exemplos: imagine um sistema design de um sistema que ele não produz energia suficiente para causar, por exemplo, uma explosão. Se você quer evitar uma explosão, mas a quantidade de energia que é liberada no seu sistema não é capaz de causar uma explosão, você tem uma técnica de design intrínseca que vai manter o sistema no estado seguro. Um outro exemplo: imagine que uma indústria química produz substâncias tóxicas. Se existir alternativas no mercado de produzir as mesmas substâncias sem usar substâncias tóxicas, produzindo os mesmos produtos ou serviços sem usar como meio substâncias tóxicas, você vai evitar os acidentes. E se você tem alguma forma possível e potencial de perder informação que está sendo trafegada pela rede, numa rede de comunicação, e aquela informação é sensível, você não quer que ela seja perdida. Talvez você não precise fazer comunicação em rede, você faça uma comunicação física, caso isso seja possível. Em outras palavras, quando você tem uma técnica de design de segurança intrínseca, onde o sistema é intrinsecamente seguro, seria a melhor opção, pois assim teoricamente nós não teremos os hazards, as condições de perigo que, em conjunção com outros fatores, poderiam levar o seu sistema ao estado de alto risco e ocasionar acidentes. Além das técnicas intrínsecas de controle de design, nós temos também as técnicas chamadas técnicas passivas. E essas técnicas de controle de design passivo, elas não requerem teoricamente um controlador ou um ser humano para que sejam ativadas. De certa maneira, elas são ativadas automaticamente, dependendo de alguma condição do seu sistema. E muitas vezes, essas técnicas de design passivo se baseiam em alguns princípios físicos, como, por exemplo, gravidade. E aí eu trouxe aqui, por exemplo, para vocês terem noção de algumas possibilidades de técnicas de design passivo. Eu trouxe aqui, por exemplo, um tapete que é sensível à pressão. Basicamente, imagine que eu tenho um chão de fábrica, tem um robô ou um maquinário muito complexo em operação que é perigoso para o ser humano. Então, toda vez que o ser humano tiver que entrar nessa sala onde está esse maquinário ou esse robô, esse sistema precisa desligar o robô para poder entrar e fazer determinada manutenção, caso ele faça. Você pode entrar lá e pode ficar pedindo para essa equipe de suporte. Bom, então uma forma de design passivo que muitas vezes é usada é, em volta desse maquinário completo ou desse robô, você coloca um tapete lá que é sensível à pressão. Qualquer pessoa que tentar chegar perto vai pisar no tapete, os sensores do tapete vão ser acionados e automaticamente vai ser desligado aquele robô. Assim, você vai estar controlando o seu hazard, que é a possibilidade da pessoa com aquele aparelho, aquele equipamento, a partir de uma técnica de design de controle de design passivo. Um outro exemplo aqui: nós temos uma cortina de luz, que é um feixe vermelho. É basicamente o mesmo: você tem algum maquinário complexo que é perigoso, caso alguma pessoa se aproxime dessa máquina em funcionamento. Basicamente, caso a pessoa passe por essas barreiras aqui, vai ser detectada a sua presença e automaticamente vai desligar aquele equipamento. Hoje eu trouxe um exemplo aqui de uma técnica de controle de design passivo que é muito utilizado também, mas em ônibus escolares. É muito comum você querer evitar que o motorista ultrapasse determinada velocidade. Em muitas cidades e países, são instalados dentro dos ônibus escolares um dispositivo chamado limitador de velocidade do veículo. Mesmo que o motorista pise no acelerador no máximo, ele não consegue acelerar a partir de certa quilometragem. Para isso, é preciso, por exemplo, legislação. É um exemplo de técnica de controle design passivo: você só de instalar o dispositivo, você não precisa de um ser humano depois para acionar um botão para que garanta que não aconteça. Já está instalado, o motorista não consegue ultrapassar a velocidade pré-estabelecida. E outro mecanismo muito usado no dia a dia são essas válvulas de alívio de pressão. Teoricamente, você precisa manter uma determinada pressão do sistema em determinados níveis, que casualmente, se a pressão for muito alta, pode explodir. O que normalmente é colocado em nível de design são algumas válvulas de alívio de pressão que são automaticamente colocadas em operação caso a pressão do seu sistema atingir determinado nível pré-estabelecido. São exemplos de técnica de controle design passivo. E essas técnicas de controle design passivas normalmente estão associadas ao que a gente chama de design fail-safe. A ideia é que, caso alguma falha ocorra, o seu sistema permaneça no estado seguro, que não possa produzir nenhum dano. Bom, então essas técnicas de design passivos para controlar safety normalmente são projetados de maneira que, se o sistema falhar, ele vai parar no estado seguro. E aí eu trouxe um exemplo aqui para vocês. Eu acredito que vocês nunca viram na prática, mas antigamente, nas ferrovias, você tinha esses semáforos que poderiam indicar se o trem poderia passar, se estava pare, se poderia seguir com cuidado. Como que funcionava esses semáforos? Basicamente, você tem um cabo, às vezes elétrico também, que mantinha esse semáforo aberto, fechado ou então amarelo (cuidado), uma coisa intermediária. Então, imagina que esse amarelo aqui: o trem pode continuar, mas com cuidado. O amarelo é como se fosse um verde, digamos assim. Mas o que acontece, por exemplo, se tiver uma falha mecânica? Se o cabo que mantém esse semáforo desse ângulo de 45° romper, pela força física da gravidade, este braço aqui vai cair na posição horizontal. Ou seja, o sistema falhou (o cabo rompeu), mas o sistema ficou no estado seguro, porque quando o cabo rompeu, a força da gravidade atua, e com o peso específico, ele fica na horizontal, que indica "fechado", "pare". Então, você também tá parado, teoricamente, você não passou. Hoje eu trouxe um outro exemplo aqui de técnica de design passivo, que é chamado "deadman switch". E esse dispositivo está presente em diversos sistemas que nós operamos, inclusive no dia a dia. Basicamente, a ideia é que, para que determinado sistema continue a operação, eu preciso de certa forma pressionar algum botão. Pense dessa forma: se o operador estiver pressionando, você tem o sistema funcionando. Mas se um operador humano, por exemplo, está operando um sistema desse tipo com esse joystick, e por algum motivo ele passou mal, ele vai ter um ataque, perdeu os sentidos. Teoricamente, a pressão que ele tava fazendo para manter o sistema em operação vai perder aquela pressão. Perdendo aquela pressão, automaticamente o sistema vai desligar. Isso é chamado "deadman switch". É muito usado, por exemplo, em cortador de grama: você fica pressionando o botão, o cortador de grama tá funcionando. Se você liberar aquele botão, ele para de funcionar. Basicamente, foi criado pensando na questão do operador passar mal, perder os sentidos, e caso isso aconteça, o sistema não continue em operação e dessa forma poder ocasionar um ferimento que possivelmente poderá levar a um acidente. Então, serra elétrica, por exemplo, outra possibilidade de deadman switch, e diversas possibilidades. E se vocês quiserem entender um pouco mais sobre dispositivos de controle em nível de design, sobre controle passivo, nas páginas 174 e 175 do STPA Handbook ilustra outros exemplos. Bom, então nós temos técnicas de design intrinsecamente seguras, técnicas de controle design passivas que estão associadas com essa questão de deixar o sistema no estado seguro, e temos as técnicas ativas. Nessas técnicas de controle de design ativas, normalmente elas necessitam que a identificação de algum estado do sistema, de algum estado de perigo do sistema, para que você possa corrigir. Conforme gravações anteriores, o sistema tem estado, propriedades e valores. Determinadas combinações desses valores das suas propriedades indicam que aquele sistema estava no estado de perigo, numa condição de perigo. Então, teoricamente, com essas técnicas de controle de design ativos, nós identificamos esse estado do sistema, essa condição de perigo, e com base nisso nós temos que tomar uma ação. Essa ação vai ser para que a gente consiga controlar esse comportamento do sistema, as restrições que foram impostas no comportamento na operação do sistema. E no momento, essas técnicas de design ativas elas envolvem pessoas, seres humanos monitorando e controlando o sistema, e também elas demandam normalmente o uso de computadores para essa função de controlar, que nós vamos discutir com mais detalhes em outra gravação, que é justamente para ter esse feedback loop de poder monitorar, observar o estado do sistema e com base nesse estado tomar uma decisão para estabelecer um controle para que o sistema volte para o estado teoricamente seguro. E quando a gente trabalha com essas técnicas de controle de design ativos, observe que algumas coisas podem dar errado. E essas coisas que podem dar errado são teoricamente um motivo para nós tomarmos alguma providência, um comando, um controle para que a gente possa trazer o sistema de novo para o estado aceitável. Um dos exemplos é que, por exemplo, às vezes o estado do meu sistema que é o estado de perigo. Imagine, por exemplo, uma temperatura que atingiu talvez 500 graus, muito acima do máximo tolerado. É apenas um exemplo. Quando isso acontecer, quando eu detectar isso, teoricamente eu tenho que exercer algum controle para voltar o meu sistema para dentro daqueles níveis pré-estabelecidos de segurança. Mas o que pode estar errado? Pode ser que eu não consiga detectar que o estado do sistema em um determinado momento do tempo está numa condição de perigo. Pode ser até que eu detecte isso, mas por algum motivo, por omissão, por exemplo, detectei esse alarme, esse indicativo de que o sistema está no estado teoricamente perigoso, mas não tomei nenhuma ação. E o que pode acontecer também: eu detectar uma condição de perigo no processo que eu estou controlando e eu não ter agido dentro de um limite especificado de tempo que foi suficiente para corrigir aquele problema e evitar determinado acidente. Vamos continuar nesse curso falando do que pode dar errado, que fatores, que condições do sistema podem indicar que devemos estabelecer controles para que dessa forma seja possível prevenir acidentes. Então, apenas um breve comparativo aqui: nós falamos de técnicas de controle em nível de design tanto ativos quanto os passivos. Técnicas de design passivas são mais simples de implementar no design porque às vezes eles são baseados em conceitos físicos, da natureza, e teoricamente não depende muito da detecção, de ficar observando o processo para poder tomar uma decisão. Se algo falha, teoricamente já entra em ação. Imagina que a válvula de alívio de pressão já entra em ação e o sistema volta pro estado seguro. Já os controles de design ativos normalmente envolvem um control loop onde você tem um dispositivo eletrônico ou uma pessoa que precisa de certa forma monitorar um processo, observar um processo controlado para identificar estados desse processo que teoricamente, em conjunto com diversos fatores, pode levar o seu sistema para o estado de alto risco e possivelmente para um acidente. Então, dessa forma, os controles em nível de design passivos são mais confiáveis, mais simples, mais confiáveis e mais fáceis de ser implementados. Entretanto, quando nós estamos trabalhando com sistemas sociotécnicos complexos, não necessariamente é possível eliminar os hazards, as condições de perigo, usando apenas técnicas de controle de design intrínsecos e técnicas passivas de controle de design. Nós precisamos muitas das vezes trabalhar com técnicas de controle ativas para controle de design. Então, os controles passivos existentes são mais restritivos e dão menos liberdade de design para o seu sistema que você está projetando, que você está operando. Só que às vezes nem sempre é viável utilizá-los, principalmente se estivermos falando de sistemas complexos sociotécnicos.

O que é um laço de controle (control loop)?

Nessa gravação vamos dar continuidade a conceitos básicos de engenharia de sistemas para pessoas que não têm uma formação na área. Em uma gravação passada, eu comentei com vocês que uma das técnicas possíveis de controle de segurança, de safety, são técnicas de controle de nível de design chamados controles ativos. O que nós temos é que a técnica de controle ativo de design demanda que nós chamamos de control loop, que basicamente é um feedback loop de observação do estado de determinados sistemas sendo observados ou processo controlado, e tomadas de decisão sobre quais ações deverão ser enviadas em cima desse processo controlado para manter o sistema no estado seguro. E assim, nessa gravação, eu vou detalhar mais um pouco o conceito de control loop. A agenda para gravação vai desde a definição de control loop, bem como a definição dos componentes individuais que fazem parte do control loop, tais como: controlador, ações de controle (control actions), feedback, processo, modelo de processo, algoritmo de controle, processo controlado. E vou apresentar também um exemplo simples para vocês sobre o control loop, de forma que fique didático o entendimento do conceito. E também vou discutir dois modos de operação para control loop. Já na parte final dessa gravação, farei mais uma observação de que é possível utilizar os conceitos de control loop não apenas em engenharia, mas também podemos utilizar para sistemas organizacionais, sistemas sociais e outras áreas do conhecimento. Bom, então vamos começar pelo control loop. Bom, então vamos lá: o control loop é uma das formas possíveis de controle ativo em nível de design, e essa forma desse tipo de controle é muito enfatizada nesse livro chamado "Engineering a Safer World" da Nancy Leveson e sua equipe, que é mais a verdadeira universal nesse aspecto. Então, esse livro enfatiza também a questão de control loop. Um último aspecto de controle em nível de design são discutidos em várias outras publicações, a Nancy Leveson, ela foi key note speaker. Especificamente, tem um livro antigo da década de 90, que é onde ela discute vários outros mecanismos de controle em nível de design, além também da discussão do mecanismo de design de controle design chamado control loop. Inclusive, esse livro eu tenho a versão dele, o PDF, eu não sei se é fácil de achar, mas funciona. Eu decoro do workshop do espectro, mas esse ano em uma apresentação no seu engenho, ela comentou que está para sair a segunda edição desse livro. Bom, então de onde vem esse conceito de control loop que é utilizado como técnica ativa de controle em nível de design? Vem lá da área de teoria de sistemas, que é a parte que batiza a área de teoria de sistemas. Utilizamos esse conceito de control loop em controle ativo. Então, basicamente a ideia é que o sistema de controle ele comanda, direciona, regula o comportamento de outros processos, dispositivos usando esse conceito de control loop. E esse sistema de controle eles vão desde o sistema simples, como por exemplo sistema de aquecimento residencial usando um termostato, até mesmo sistemas complexos de controle em níveis industriais que controlam o processo de equipamento complexo. Para facilitar, vamos tentar destrinchar aqui um control loop e seus componentes. Vamos começar pelo controlador, que aqui está na figura, está claro para vocês. Bom, então basicamente a ideia aqui: se eu quiser controlar um processo, controlar o sistema, eu preciso da figura de um controlador. O controlador tem como objetivo manter o seu sistema, o comportamento do seu sistema dentro de limites pré-estabelecidos de segurança, e tem que satisfazer certas restrições na operação do sistema, emitindo controles para controlar essas restrições. E como que se aplica esse controle? Através de control actions, ações de controle que vão afetar o comportamento do seu processo, do seu sistema controlado. Por outras palavras, essas control actions, esses comandos, esses controles vão mudar o estado do seu processo controlado. Bom, então, falei "control actions". Vamos falar um pouco de control actions. Quando nós estamos na área de engenharia, as control actions elas são implementadas no momento certo, na velocidade certa, através de atuadores. Então, os atuadores são implementações para engenharia das suas control actions, e os atuadores vão atuar no seu processo controlado, no seu sistema, para conseguir manter as restrições de operação para que esse sistema em particular. Então, o controlador emite control actions dessa forma para controlar os nossos processos. Para você emitir uma control action de um control loop, você precisa de alguma forma determinar qual é o estado daquele processo. É com base no feedback do estado do processo que você vai formar um modelo mental e vai executar um algoritmo, um procedimento, para poder tomar uma decisão de qual control action emitir sobre aquele processo controlado. Bom, então control loop também depende do conceito de feedback. Normalmente, o feedback é implementado a partir do conceito de sensores. Então, se eu preciso de certa forma enxergar o estado do processo controlado, do sistema, normalmente eu incluo no design de sistemas sensores que vão lhe dar esse retorno para que assim possa ter uma noção do estado do sistema e com base nisso tomar uma ação, emitir algum controle para poder satisfazer e manter as restrições e o comportamento do meu sistema. De maneira mais formal, o feedback fornece informação para o controlador sobre o estado atual daquele processo que está sendo controlado. Se você deve ter percebido pela figurinha, no control loop eu tenho que chamamos de dentro do controlador de modelo de processo. Basicamente, modelo de processo é uma visão do estado do seu sistema que o computador tem. Então, meu sistema, o processo controlado, possui um estado: o conjunto de propriedades em determinado momento do tempo e dos seus valores. E os controladores possuem uma visão, uma noção, uma percepção desses valores, dessas propriedades, desses estados em determinado momento do tempo. E isso é chamado de modelo de processo e fica dentro do controlador. O que você deve ter percebido também na figura do controlador aqui do control loop é outro componente do controlador: o algoritmo de controle. E o algoritmo de controle é a manifestação da tomada de decisão do controlador sobre qual ação ele deve realizar para manter as restrições de funcionamento daquele sistema, daquele processo sendo controlado. Bom, então teoricamente é por isso que eu tenho um loop, um ciclo que vai de: você perceber o estado do determinado sistema que você está controlando; com base nessa percepção, você formou um modelo mental daquele estado; e esse modelo mental, em conjunto com os algoritmos de controle (alguma regra, algum procedimento), você faz a junção desse modelo de processo com esse algoritmo de controle e toma uma decisão. Essa decisão vai ser de qual controle você vai ter que emitir sobre aquele processo para manter as restrições impostas naquele processo, para que o sistema, o processo, possa realizar seus objetivos. É um ciclo que se repete no tempo, porque a partir do momento que eu estabeleço um controle, eu mudo o estado do meu processo. Mudando o estado do meu processo, os sensores capturam esse novo estado. Capturando esse novo estado, eu passo a ter uma nova percepção, um novo modelo mental daquele processo. De acordo com esse novo modelo mental, pode ser que eu tenha que tomar outra ação, emitir outra control action para poder manter o estado adequado do meu sistema. E repare que você fica nesse círculo indefinidamente. Bom, então você deve ter percebido também que o processo controlado, ou sistema controlado, é o processo que está sendo controlado por um controlador. Esse processo controlado ele é afetado, ele muda o seu estado a partir das control actions que são emitidas pelo computador que está controlando esse processo. Mas nós vamos ver mais para frente do curso que não apenas as control actions de um computador podem mudar o estado de um processo controlado. Existem outros fatores também que podem afetar o processo, como distúrbios, outros controladores. Nós vamos ver que uma das possibilidades muito comuns que podem acarretar acidentes é quando você tem o mesmo processo controlado por mais de um controlador, e às vezes as control actions emitidas para cada um desses controladores independentes entram em conflito. E é às vezes quando você tem esse conflito de control actions emitidas para o controlador que faz com que o processo entre no estado inseguro, e um processo com o sistema no estado inseguro, em conjunção com alguns outros fatores, por exemplo ambientais, pode levar a um acidente que é uma perda inaceitável do ponto de vista dos stakeholders. E quando eu falei acidente aqui, vocês podem pensar em acidente: perda de vidas, pessoas feridas, perda econômica, dano ao meio ambiente, perda de visibilidade, tudo aquilo que é inaceitável para os stakeholders do contexto de um sistema complexo sociotécnico. Bom, então não apenas as control actions podem afetar o processo controlado. Entradas desse processo, por exemplo, vindas do ambiente, ou diversas outras características também podem afetar o estado do processo. Perturbações externas podem afetar o estado do processo controlado, dentre outros. E para ficar um pouco mais tangível, eu trouxe aqui um exemplo para vocês que é bem simples. Eu diria que não é um sistema de interesse de estudar dentro dessa disciplina, nesse curso, mas apenas um exemplo pedagógico simples para você conseguir entender bem a questão do control loop, das técnicas de controle ativas de controle em nível de design. Então, por exemplo, aqui o termostato. Muitas pessoas devem conhecer um termostato, que é um dispositivo que tem como objetivo, por exemplo, caso você tenha, seja para aquecimento residencial, às vezes tem um termostato numa sala, por exemplo. Esse termostato tem como objetivo manter a temperatura dentro de uma faixa pré-estabelecida. Então, um exemplo de um termostato, um dispositivo, e vamos tentar fazer associação do termostato com os componentes do control loop. Então, observe que ele está destacado para ter um feedback, tem algum modelo de processo, tem um controlador. Normalmente, o feedback é realizado a partir dos sensores. Então, eu tenho sensor no meu termostato que indica a temperatura de 72 graus Fahrenheit, que acredito que vai dar de 20 a 22 graus Celsius. Ou seja, um controlador, por exemplo humano, que está manuseando esse termostato, a partir desses sensores sabe qual é a temperatura do ambiente. Bom, então eu tenho um modelo de processo. O modelo de processo indica que a temperatura está 72 graus Fahrenheit. Com base nesse conhecimento do estado do processo, e mais um conjunto de outras informações, por exemplo a temperatura no ambiente externo, ou por exemplo flutuações de temperatura no decorrer de um período de tempo, com base nessas informações, nessas entradas, o controlador vai tomar uma decisão: aumentar a temperatura, diminuir a temperatura, ou não fazer nada, deixar a temperatura naquele estado especificamente. Bom, então mais uma vez, o control loop, ele é usado para atualizar o modelo de processo presente dentro do controlador. No meu caso aqui, o que eu tô querendo atualizar é a temperatura do ar. Essa é a variável, essa propriedade no processo que eu falava, que eu vou ter uma visão dentro do meu modelo de processo. Bom, então continuando: existe a temperatura. Com base na temperatura, o controlador pode utilizar esse modelo de processo e algumas outras informações, ou distúrbios que eu falo às vezes, e tomar uma decisão ou não de control actions que vão aparecer. Eu sempre tento fazer para que você quer dizer, por exemplo, aumentar a temperatura. Observe aqui que no termostato eu tenho os botões. Esses botões são justamente os controles: tem uma setinha para cima para aumentar a temperatura, uma setinha para baixo para diminuir a temperatura. Bom, então repare: um dispositivo de controle que depende que tomada de decisão do controlador acerca de qual control action emitir, com base no estado do processo que eu tô analisando, no objetivo do sistema, e outras informações relevantes, por exemplo do ambiente. Digamos que o controlador emitiu a control action, por exemplo, diminui a temperatura. O efeito dessa control action é que isso vai afetar as propriedades do meu processo que eu falava. No caso, a propriedade do processo é o estado, que é a temperatura. Se eu diminuir a temperatura, a temperatura no processo controlado vai cair. Com a temperatura caindo, eu tenho um feedback, a gente não pode parar por aí. Através dos sensores, você vai capturar essa nova temperatura do ambiente, vai seguir no visor que não vai 72, por exemplo 70. Com base nesse feedback, o controlador vai ter um modelo de processo e vai ver que, através de um algoritmo, de um procedimento, pode manter daquele jeito ou às vezes até subir a temperatura. Então, a gente chama de algoritmo de controle. Bom, então essa foi uma oportunidade para vocês entenderem como que funciona o control loop: você fica nesse ciclo de feedback e control actions, mudando o estado do seu sistema para que ele se comporte de acordo com os seus objetivos. E o control loop normalmente ele possui dois modos de operação: o que a gente chama de feedback control e feedforward control. O feedback control é baseado nesse feedback: eu tô num determinado estado, tomo uma decisão. Um outro exemplo do cotidiano bem fácil de entender: você dirigindo seu carro, você pode olhar o seu velocímetro que vai te dar um feedback da sua velocidade, e com base nesse feedback você pode decidir frear ou acelerar, pisar mais fundo no acelerador para que você possa estabelecer aquela velocidade dentro daquele nível que você pré-estabeleceu como desejado. Então, você vê que o control loop está observando o sistema, está observando o velocímetro, que está tendo informações do ambiente, da estrada, das condições da estrada, está tendo informações, por exemplo, de condições climáticas (está chovendo ou não). E com base nessas entradas, ele tomou uma decisão e tem um modelo de processo. Com base nessas entradas, ele tem um modelo de processo, e com esse modelo de processo ele pode executar um algoritmo interno e tomar uma decisão sobre qual o controle que ele vai estabelecer no carro, por exemplo, acelerar ou frear. Só que nós temos o outro modo de operação que é chamado feedforward. Esse modo de operação é: você pegar o feedback do estado atual do seu sistema, do processo controlado, mais uma visão do futuro para tomar uma decisão. A questão aqui é não só o feedback no presente que você está tendo daquele processo controlado, do sistema, você além disso está pensando em algo para frente e com base nisso você vai tomar uma decisão. Bom, então exemplo voltando para a analogia do motorista: imagine que você tá na estrada, você está dirigindo, você tá olhando, você está com velocidade 100 por hora, mas você percebe que a 500 metros de distância, 200 metros de distância, vai vir uma ladeira, uma subida muito íngreme, e você tem como objetivo talvez manter uma velocidade constante do seu automóvel. Duas possibilidades: você pode continuar na velocidade que você tá, e na hora que chegar na ladeira o seu carro vai precisar perder aceleração, aí você pisa no acelerador e continua. Se você for um motorista mais experiente, você quer manter essa velocidade mais constante. Teoricamente, o que que você vai fazer? Vai acelerar antes para chegar na ladeira. Então, eu tava a 100 por hora, eu vejo que a embaladeira, a inclinação é muito grande, talvez você deve ir para 130 porque eu sei que lá na frente eu vou perder velocidade. E o meu objetivo final é manter uma velocidade média de 100 quilômetros tanto nessa parte antes de chegar lá dentro, como também chegando aqui na parte íngreme. No feedforward, eu peguei minha velocidade atual, mas a previsão do futuro (no caso, também vai chegar a ladeira) e com base nessas duas entradas eu tomei uma decisão de talvez acelerar antes para que o meu objetivo final seja realizado, que é manter uma velocidade constante do meu veículo. Se você quiser em outras palavras, a velocidade no carro é o estado atual do meu processo que eu pego pelo velocímetro (sensor), e o futuro é justamente eu prever que meu carro vai chegar na ladeira e vai perder velocidade. Apenas um parêntese aqui: existe uma técnica nova que é chamada "leading indicators". Uma técnica para nós de rastrear, de evitar acidentes. É uma técnica de análise de riscos que é utilizada para você evitar acidentes, mas existem outras definições; é apenas uma das possibilidades. Depois vou dar uma missão, coloco para vocês algumas definições. Mas não vamos nos preocupar porque depois nós vamos ver a aula sobre STPA, aí eu vou fazer a definição formal do leading indicators. No STPA Handbook existe um capítulo sobre leading indicators. A ideia é: o seu sistema tem um estado, e no momento que você está operando o sistema, as propriedades, os valores, as variáveis do estado podem mudar. Em algum momento, pode ser que o estado do seu sistema atinja um estado de alto risco, e quando ele vai migrando do estado de alto risco, pode ser que em conjunção com fatores ambientais ele entre num estado que vai levar a um acidente. Só que você quer evitar. E eu só estou trazendo isso aqui agora porque leading indicators basicamente definem o conceito chamado "shaping actions". E essas shaping actions nada mais são do que tentativas de você manter o estado do seu processo controlado, do sistema, de uma maneira segura, estabelecendo controles em nível de design que vão manter as restrições de operação do sistema como deveria, e assim o seu processo controlado se mantém dentro de um estado seguro, inclusive para poder controlar essa migração do seu sistema para o estado de alto risco. De que forma a gente vai discutir depois. E também vale a pena ressaltar que esses dois modos de operação do control loop, ou seja, feedback e feedforward, são normalmente usados em conjunto. Voltando aqui, por exemplo, da ladeira lá da estrada, o motorista ele pode até antecipar a necessidade de pisar no acelerador antes de chegar na ladeira para atingir seu objetivo, mas ele pode perceber que na ladeira, talvez ele tenha acelerado mais do que foi necessário. Então, lá que chega na ladeira, ele pode fazer naquele momento é usar agora o feedback normal para verificar se acelerou demais ou o que precisava para bater uma velocidade constante. Ele percebeu isso agora que tá na ladeira, olhando a velocidade. Então, agora ele pode usar o feedback: o estado atual que ele já está na ladeira, ele pode perceber que está muito lento para atingir seu objetivo que é manter a velocidade constante que ele tinha antes de chegar na ladeira, e ele pode aplicar o feedback para ajustar a velocidade enquanto já está subindo essa inclinação. Em uma gravação anterior, eu comentei com vocês sobre técnicas de controle em nível de design, e o conceito de controle não é apenas essa coisa militar de uma pessoa estabelecendo ordens para outras pessoas. Tem controles de design (loja interativa aqui), e temos também controles sociais, e também controles de processo, manutenção de sistemas. Então, aqui apenas um parêntese para mostrar para vocês que quando a gente fala de controle para nosso contexto aqui, que a gente fala de sistemas, eu tô falando de vários tipos de controles: controles de acesso, controles sociais e controles em nível de design. Bom, então, o conceito de control loop, que é baseado na teoria de sistemas, também pode ser aplicado para sistemas organizacionais e sociais. Na verdade, isso acontece: as áreas de ciências sociais e teorias de gestão usam excessivamente o conceito de controle e control loop.

Teoria de Sistemas vs. Teoria de Complexidade

Oi, bom dia. Essa vai ser a última gravação do módulo que apresenta conceitos básicos de engenharia de sistemas para pessoas que não têm formação na área. Mais especificamente nessa gravação, gostaria de fazer um comparativo entre a teoria de sistemas e a teoria da complexidade. Na nossa agenda, eu vou fazer uma breve apresentação da teoria dos sistemas, da teoria da complexidade, e também vou apresentar as semelhanças e diferenças entre essas duas teorias. Vamos começar pela teoria de sistemas. Tanto o modelo de causalidade que nós vamos estudar nesse curso como as técnicas criadas sobre este modelo são baseados na teoria de sistemas e não na teoria de complexidade. É um biólogo austríaco, Ludwig Von Bertalanffy, que é considerado um dos autores fundadores do que hoje nós conhecemos como teoria geral de sistemas. Outro autor, Norbert Wiener, estendeu as implicações da teoria de sistemas para as áreas de matemática e engenharias, e ele chamou a teoria de cibernética. O termo mais usado atualmente é o termo "teoria geral dos sistemas" do Bertalanffy. E no dia a dia, nós nos deparamos com dois conceitos: o conceito de teoria de sistemas e de systems thinking (pensamento sistêmico). Basicamente, teoria de sistemas é um conjunto de princípios que pode ser utilizado para entender o comportamento dos sistemas complexos, seja sistemas naturais ou projetados por engenheiros. Systems thinking nada mais é do que o que a gente usa para descrever o que as pessoas estão fazendo quando elas aplicam os princípios da teoria de sistemas. O que é um pouco então da teoria da complexidade? A teoria de complexidade surgiu e cresceu a partir dos conceitos da teoria de sistemas e alguns outros que estavam sendo discutidos na década de 60. Normalmente, a teoria da complexidade está associada com os pesquisadores do Instituto Santa Fé, localizado na cidade de Santa Fé, no estado do Novo México, nos Estados Unidos. Ambas teorias possuem similaridades e diferenças. Vamos falar um pouco agora das similaridades entre elas. Vamos ver que elas focam no comportamento de sistemas complexos como um todo, de maneira holística, em vez de focar na redução ou decomposição do sistema em componentes. Os componentes básicos da teoria dos sistemas são: emergência (propriedade de emergência), hierarquia, comunicação e controle. Esses mesmos componentes também estão presentes na teoria de complexidade. Alguns dos conceitos também estão presentes em ambas as teorias, como por exemplo o conceito que nós já discutimos em gravação passada, como o modo de operação de control loop, conhecidos como feedback e feedforward, e o conceito de adaptabilidade, interações não-lineares e restrições, também já foram discutidos ao longo desse curso. Sendo com tantas semelhanças entre essas duas teorias, mas também têm suas próprias diferenças. A teoria de sistemas, por exemplo, considera que todos os sistemas possuem propriedades e comportamentos emergentes. Já a teoria da complexidade divide os sistemas em quatro tipos: sistemas simples, complicados, complexos e caóticos. Cada um desses tipos de sistema possui um grau diferente de emergência. Aparentemente, a teoria de sistemas é mais apropriada para sistemas criados pelos seres humanos, os sistemas projetados para engenharia. Já a teoria da complexidade é mais apropriada para sistemas naturais onde nós não sabemos a priori o design do sistema, como por exemplo os sistemas meteorológicos e sociológicos. E para esse curso, basicamente nós estamos preocupados com o modelo de causalidade de acidentes e as técnicas criadas sobre seu arcabouço. Nós estamos focando na teoria de sistemas e não na teoria de complexidade.


Enunciado do exercício 1 sobre o desastre de Bhopal 

Olá pessoal, essa gravação vai ser dividida em várias partes. Nós vamos fazer alguns exercícios sobre um desastre que é considerado o maior desastre químico da história, ocorrido na cidade de Bhopal, na Índia, em dezembro de 1984. Nessa primeira parte do exercício, exercício um, vou fazer uma pequena introdução a este desastre. Conforme eu disse, o desastre químico de Bhopal aconteceu em dezembro de 1984, com milhares de pessoas que perderam a vida como consequência desse desastre, e milhares de pessoas que perderam a vida no momento do desastre, e as consequências continuaram por anos e anos, tendo visto que mais uma geração foi afetada pelas consequências desse desastre. O acidente de Bhopal é considerado o pior acidente industrial da história. Basicamente, o que aconteceu nesse desastre é que uma substância chamada isocianato de metila, que é muito usada na produção de pesticidas, de plásticos, de verniz, de espumas, foi liberada, matando assim milhares de pessoas. Uma questão de perigo com relação a essa substância é ela estar em contato com água, porque quando essa substância entra em contato com água, ela causa uma quantidade enorme de calor, e com essa quantidade enorme de calor, esse gás queima qualquer parte úmida do nosso corpo, por exemplo garganta, olhos, pulmões; toda parte mucosa, todo órgão úmido do nosso corpo em contato com a substância é queimado. E a usina de Bhopal tinha algumas características de segurança que eu vou discutir com vocês. O nome da empresa responsável pela produção desse produto químico, na verdade pela produção dos pesticidas, era Union Carbide. E a empresa especificava requisitos para redução de riscos, e dentre esses requisitos também era muito comum a utilização de sistemas de proteção de backup, o que nós chamamos de defesa em profundidade. Que basicamente é: se um dispositivo em nível de design falhar, um outro dispositivo atua para poder minimizar as falhas deste dispositivo, e assim por diante. A ideia é aquela dentro da gestão de riscos: quando você faz o sistema de defesa em profundidade, você tem a probabilidade de falha de cada uma dessas defesas, e se você multiplicar essas probabilidades de falha, você acaba sendo um número muito pequeno, a probabilidade acaba sendo ínfima e teoricamente nós não teríamos os problemas. Várias indústrias usam essa abordagem de segurança baseado em defesa em profundidade dentro da produção dos seus objetivos, sejam elas indústrias nucleares, químicas, petrolíferas, de gás, e diversos outros. Bom, então vou apresentar para vocês os dispositivos dentro desse mecanismo de defesa em profundidade que estava implantado em Bhopal. Bom, então vocês podem ver aqui nessa figura que havia diversos dispositivos implantados dentro da usina de Bhopal para justamente prover segurança. Vocês podem ver que nós temos os tanques que armazenavam isocianato de metila, nós temos um purificador de ar, uma torre de chamas, cortina de água e o sistema de refrigeração. Vou falar um pouquinho mais sobre cada um deles. Vamos começar pelos próprios tanques que armazenavam o produto químico. A usina de Bhopal usava três tanques de aço inoxidável duplamente protegidos, cada um com a capacidade de 60 toneladas. Esses tanques eram usados para armazenamento do isocianato de metila. E o manual de operação especificava que os tanques nunca deveriam conter mais do que a metade do seu volume máximo com essa substância. E também existia um tanque que ficava de backup, em stand-by, que deveria estar disponível pois em caso de alguma emergência nós poderíamos transferir a substância dos demais tanques para esse tanque que ficava vazio de backup, apenas para armazenar, porque esse produto químico, essa substância química, quando em reação química respondia, então nós temos algumas causas de alívio de pressão e você poderia transferir a parte do produto para esse tanque de backup que estava vazio. A substância, o isocianato de metila, era armazenada numa atmosfera estática de gás nitrogênio, comprimido de 2 a 10 PSI sobre a pressão atmosférica, e o armazenamento é limitado a no máximo 12 meses. Outra questão importante é que regularmente nós tínhamos inspeções agendadas, e era necessário, era demandado, limpeza de formas específicas que eram atreladas a essas inspeções. Além disso, propriamente dito, nós tínhamos um purificador de gás. Basicamente, a ideia é que se por algum motivo tivesse o vazamento dessa substância química, esse dispositivo dentro do mecanismo de defesa em profundidade pudesse agir e pudesse purificar esse gás que estava contaminado com essa substância. Ele era chamado de vent gas scrubber. Então, ele era projetado para neutralizar qualquer gás que escapasse dos tanques, utilizando soda cáustica. Basicamente, o scrubber ele era capaz de neutralizar cerca de oito toneladas de MIC por hora quando tivesse operado a sua capacidade total. Caso houvesse o vazamento dos tanques e o scrubber não conseguisse processar, teoricamente deveria queimar todo aquele vazamento de gás no ar. Nós tínhamos também uma torre de chama que era projetada para queimar esses gases que sobravam pelo gas scrubber que não tivessem conseguido ser queimados. O problema desse mecanismo é que ele era para queimar esse gás lá em cima, no alto. Então, o objetivo é queimar esse gás e torná-lo inofensivo, não ficando perigoso para as pessoas. E além disso, se ainda palhaço ainda se tivesse alguma vez, ainda algum produto químico, alguma substância química no ar, nós temos também a cortina de água. Bom, então, as pequenas quantidades de gás que ainda estavam de resquícios do vazamento que passou pelos scrubbers e pela torre de chama, mas que ainda sobrasse, entraria na cortina de água. Ela tinha uma capacidade justamente de eliminar esse gás, e ela alcançava uma altura de 40 a 50 pés acima do solo, o que deve dar mais ou menos de 13 a 15 metros. E se fossem usados os tipos mais de mangueiras que no alto ajudavam, poderia alcançar até 115 pés, mais ou menos 35 metros. E além de todos esses mecanismos de defesa em profundidade, nós temos o sistema de refrigeração, que era usado para limitar a atividade do MIC. Basicamente, a ideia é que mantinha essa substância a 0° Celsius. Bom, então a gente tinha uma unidade de refrigeração para tentar manter o MIC dentro de uma temperatura próximo de zero grau Celsius. E caso a temperatura da substância química atingisse 11° Celsius, havia um alarme que disparava para que fosse verificado o que estava acontecendo. Eu falei de todos esses dispositivos de segurança em profundidade; havia também algumas questões que teoricamente deveriam ser seguidas: toda manutenção ou operação perto da substância deveria ser feita com roupas de borracha e equipamentos para respiração. Então, se os funcionários da usina de Bhopal, da Union Carbide, estivessem fazendo teste, amostragem, manutenção nos tanques ou na redondeza, toda vez que isso fosse feito, existe alguma possibilidade, por exemplo, de vazamento. O manual de operação da indústria especificava que eles deveriam usar roupas de borracha com equipamento de respiração. E além disso, também nós temos sirenes instaladas pela usina para, no caso de algum vazamento que não fosse possível de controlar, essa sirene pudesse alertar os trabalhadores e toda a comunidade que estava alocada, hospedada, morando ao redor da usina de Bhopal. Bom, então, nesse primeiro exercício, dado esse contexto, eu apenas gostaria que vocês assistissem a um pequeno vídeo agora sobre esse desastre de Bhopal para vocês entenderem um pouquinho mais sobre a empresa, sobre a substância química e sobre as consequências desse acidente. Então, nós vamos assistir a um pequeno vídeo agora como parte do exercício um. Lembrando que nós vamos fazer vários exercícios aqui; esse é apenas o primeiro, é apenas o exercício de aquecimento. Então, tem um exercício aqui em português que vocês vão assistir nesse link que está disponível aqui na tela.

Enunciado do exercício 2 sobre o desastre de Bhopal

Olá pessoal, nessa gravação eu vou dar continuidade ao exercício sobre o desastre de Bhopal. É nesse segundo exercício que vamos identificar os eventos que teoricamente levaram ao acidente. Mas antes, um pouco de contexto: quando a gente for falar de acidentes neste curso, de perdas inaceitáveis, nós vamos estar sempre procurando identificar as causas que levaram a essa perda. Nessa etapa, basicamente nós vamos usar o modelo hierárquico que vai poder explicar essas causas. No primeiro nível, mais abaixo, que vai ser objetivo desse exercício, nós normalmente identificamos eventos, a cadeia de eventos que leva a esse acidente. No próximo exercício, nós vamos trabalhar com as condições que levaram a esses eventos, e no último exercício dessa série nós vamos falar sobre os fatores sistêmicos para o acidente de Bhopal. Mas antes de entrarmos exatamente no exercício, eu vou fazer uma introdução para vocês e eu vou começar com o dispositivo de design de safety que é muito utilizado dentro dessas indústrias onde nós temos tubulações: é o chamado "slip blind". Bom, então essa animação vai mostrar para vocês o funcionamento de um slip blind, que é um dispositivo de design para manter a segurança de sistemas, no caso aqui das tubulações. Bom, então nós já sabemos como que funciona o slip blind, esse mecanismo de segurança para você isolar os tanques. Bom, então nesse exercício, que está dividido em três partes, vocês vão tentar identificar quais foram as causas deste acidente de Bhopal. Eu vou narrar uma série de eventos, e na medida em que eu for narrando os eventos, vocês podem ir anotando o que vocês consideram as causas com base nos eventos para este acidente. Mas não tentem adivinhar além desses eventos. Eu vou narrar alguns eventos, tentem descobrir as causas do acidente com base nos eventos, porque depois nós vamos usar outros níveis para tentar identificar as causas dos acidentes. Mas nesse nível 1, nós estamos preocupados com os eventos. Então, tentem explicar as causas e tentem identificar também qual seria a causa raiz que levou a esse acidente. Bom, e quando eu for narrar esses eventos para vocês, algumas dúvidas, algumas questões vão surgir; vocês podem anotar essas dúvidas, essas questões para que a gente possa discutir depois. E assim, eu vou apresentar 19 eventos para vocês para que vocês, com base nisso, consigam identificar as causas do acidente, a causa raiz e anotar algumas dúvidas com base nesses eventos que eu vou narrar.

Bom, então o primeiro evento começou no dia 2 de dezembro de 1984. Um trabalhador recém-contratado foi atribuído com a função de lavar algumas tubulações e filtros que estavam entupidos dentro da usina de Bhopal da Union Carbide. E essas tubulações que deveriam ser limpas por esse novo funcionário estavam conectadas com os tanques que armazenavam o isocianato de metila. Mas elas estavam isoladas por uma válvula que normalmente ficava fechada durante a manutenção, justamente para evitar que abrisse a ligação com o tanque. Só que o trabalhador não fechou essa válvula para os tanques, e ninguém inseriu o slip blind (aquele dispositivo que vocês acabaram de ver na animação). O slip blind não foi usado, porque as válvulas que estavam fechadas já dariam uma proteção; se você tivesse um mecanismo a mais ali para proteger que abrisse a ligação com os tanques.

Eventos 4, 5 e 6: A noite chegou e, lá pelas 11 horas da noite, os medidores de pressão indicavam que a pressão dentro dos tanques estava aumentando. A pressão estava em 10 PSI, em vez da pressão recomendada que era de 2 a 3 PSI, mas ainda tava no limite máximo, ainda tolerável. E, de acordo com os manuais de instrução, a temperatura do tanque estava cerca de 20 graus centígrados, e lembrando que o ideal seria que a substância fosse armazenada a uma temperatura próxima de zero grau.

Eventos 7 e 8: A temperatura e os medidores de pressão foram ignorados, porque os próprios trabalhadores acreditavam que eles não estavam precisos. E, em vez de confiar nesses medidores de pressão, os gestores da usina instruíram os operadores para eles ficarem atentos a qualquer irritação nos olhos como primeiro sinal de exposição ao isocianato de metila. Às 2:30 da noite, foi detectado um vazamento de líquido dentro dessas tubulações, e alguns trabalhadores mencionaram uma breve irritação dos olhos. Só que vazamento de válvulas era uma coisa comum dentro da usina de Bhopal, e para eles não era considerado um evento significante.

Eventos 9 e 10: Alguns trabalhadores, em busca de vazamento, andaram pela usina e identificaram que havia um gotejamento contínuo fora da unidade que armazenava o MIC, e relataram isso para o supervisor, que eles identificaram esse gotejamento em uma das unidades. Só que o supervisor que estava de plantão não considerou grave e decidiu deixar para olhar isso depois, que se tivesse lá, enfim. A madrugada chegou e nós entramos no dia 3 de dezembro. O operador na sala de controle notou que um tanque particular de MIC, o 610, o dispositivo que media a pressão nesse tanque estava 40 PSI e a temperatura já tava 25 graus Celsius.

Eventos 11, 12 e 13: À meia-noite e 45, ouviu-se um barulho muito alto, e o concreto que estava ao redor do tanque rachou. A temperatura do tanque chegou a 400 graus Celsius, causando um aumento na pressão que rompeu aquele dispositivo passivo de controle de design que nós vimos na gravação, que são as válvulas de alívio de pressão. Dessa forma, o gás escapou e foi para o scrubber, que tinha como função justamente usar soda cáustica para conter esse vazamento.

Eventos 14 e 15: O vazamento continuou escapando até as 2:30 da manhã. O isocianato de metila continuou escapando e atingiu uma altura de 108 pés (trinta e poucos metros). Basicamente, de 25 a 30 toneladas de gás escaparam nesta noite. Um dos operadores, percebendo isso, desativou essa parte de encanamento onde estava sendo feita a manutenção, a lavagem para desentupir as tubulações; ele fez isso quando ele escutou aquele barulho alto mais ou menos às 12:45, e ele ligou o scrubber (purificador de gás). Só que teve um problema: ele ligou, só que o indicador, o medidor, não mostrou nenhuma circulação de soda cáustica. Lembrando que o scrubber usava soda cáustica para tentar impedir que se espalhasse o isocianato de metila pelo ar. E ele não estava certo se esse medidor que tava indicando que não tinha soda cáustica circulando estava funcionando. Dessa forma, para poder verificar se realmente estava, após ele ter ligado o scrubber, para verificar se era só um problema de medidor, ele teria que investigar se estava funcionando. Bom, então ele teria que ir lá visualmente olhar, só que ele negou a fazer isso a não ser que ele fosse acompanhado por alguém do seu supervisor. Só que o supervisor também não quis ir com medo, por ser uma substância altamente tóxica.

Eventos 16, 17 e 18: O que é interessante que aconteceu é que o operador em nenhum momento abriu aquela válvula de escape que conectava o tanque 610 com o tanque vazio. Lembrando que abrir o tanque de backup vazio, caso acontecesse uma reação química e que houvesse expansão do gás, nós poderíamos abrir uma válvula de escape para que esse gás pudesse ir para o outro tanque, fazendo com que a pressão baixasse nos tanques. Mas a válvula justamente que conectava o tanque com os tanques de backup, o tanque vazio, não foi aberta. Basicamente, não foi aberta porque o medidor de nível indicava que o tanque que era de backup já estava parcialmente cheio. Então, teoricamente nem adiantaria abrir, porque não teria como escapar a pressão, já que estava cheio também. E o supervisor da área não conseguiu encontrar máscara de oxigênio. Aí ele correu para a cerca que cercava a indústria, e ele foi tentar pular a cerca e quebrou a perna. E o supervisor que estava na sala de controle continuou lá até a tarde da manhã seguinte, quando ele apareceu sem nenhum ferimento.

Evento 19: A sirene que alertava sobre a substância química que tinha vazado só foi ativada à meia-noite e 50, e foi quando houve o vazamento que chegou inclusive dentro do purificador de gás. E outra coisa interessante: mesmo após ter sido ativada a sirene à meia-noite e 50, ela foi desligada 5 minutos depois, porque essa é uma política da Union Carbide. Bom, então você tinha sirene que avisava de um desastre, digamos assim, mais 5 minutos depois ela era desligada, e alguma coisa ligada até 2:30 da manhã. E ninguém chamou a polícia. Mas, apesar de ninguém ter chamado a polícia, como o gás começou a escapar para a redondeza, para a cidade, começou a ter um desespero na cidade, todos começaram a correr. A polícia percebeu aquilo, foi até a usina para tentar identificar o que estava acontecendo, mas nunca tiveram nenhuma informação útil.

Bom, então aqui estão os 19 eventos para vocês. O exercício dois, que é o que nós vamos fazer agora, e fiquem à vontade, eu estou replicando eles aqui para conveniência de vocês, é para vocês tentar identificar, com base nesses eventos, quais foram as causas deste acidente com base nos eventos que eu acabei de narrar. Mais uma vez, não tentem adivinhar além dos eventos; tem que focar nesses eventos narrados para poder identificar as causas. E tentem identificar também qual seria a causa raiz. Eu imagino que tenha surgido algumas dúvidas das ações tomadas ou não tomadas na medida que eu fui narrando esses eventos. Então, gostaria que vocês também anotassem quais foram essas dúvidas e que essas questões ainda ficarão abertas para vocês, que sejam importantes para solucionar esse problema, ou seja, para identificar as causas do acidente e a causa raiz.

Solução do exercício 2 sobre o desastre de Bhopal

Olá pessoal, nessa gravação eu vou apresentar para vocês uma possível solução para o exercício número dois, onde foram identificados os eventos de causa do acidente de Bhopal, bem como também a identificação da causa raiz que levou ao acidente. Que são apenas exercícios aqui, mas vamos cuidar dessa disciplina. Nós utilizamos alguns modelos hierárquicos que tentam explicar as causas que levam a determinado acidente. Nesse exercício particular, nós estamos preocupados com os eventos que levaram ao acidente. Então, eu fiz três perguntas para vocês: identificar as causas, qual foi a causa raiz, e quais dúvidas ou questões adicionais que foram levantadas que apenas os eventos não foram suficientes para poder explicar as causas.

Falando um pouco sobre as causas: o relatório do acidente indicou que a causa foi a entrada de água dentro do tanque com isocianato de metila. E a gestão da Union Carbide, da indústria química localizada em Bhopal, identificou como causa o operário que foi recém-contratado para fazer a limpeza das tubulações. Os dirigentes da Union Carbide disseram que só tinha uma possibilidade: sabotagem. Porque nenhum trabalhador poderia ser tão estúpido de cometer o erro que foi cometido. E o trabalhador em determinado momento ele realmente foi preso, embora ele tenha sido liberado momentos depois.

A segunda pergunta foi: qual é a causa raiz? E mais uma vez, o relatório de acidente indicou que a causa raiz foi a não inserção do slip blind no momento que foi feita a manutenção das tubulações, a limpeza e desentupimento das tubulações.

E quais perguntas adicionais associadas aos eventos ilustrados? Que questões surgem quando nós analisamos apenas os eventos, e questões essas que de certa forma não foram respondidas pelos eventos apresentados no enunciado do exercício. Eu trouxe algumas para vocês: por que a pessoa responsável por lavar e limpar as tubulações não inseriu o slip blind? Por que os operadores deixaram para ele chegar só após o coffee break, ou no caso out break, o intervalo? Por que todos os dispositivos de segurança em nível de design falharam simultaneamente? É uma probabilidade basicamente zero de todos falharem em cadeia. E por que o operador não abriu a válvula de escape para aliviar a pressão e colocar o excesso da substância química do MIC daquele tanque que era usado como backup, o tanque vazio? E por que o alarme, a sirene de alarme, demorou muito para ser emitido, e mesmo quando foi acionado, por que logo depois de cinco minutos ela foi desligada? E por que as pessoas, os trabalhadores, não seguiram os treinamentos e fizeram evacuação do ambiente de forma adequada quando soou o alarme? E por que o sistema de refrigeração não manteve a temperatura da substância dentro dos níveis adequados, perto de zero grau Celsius? Isso é apenas uma amostra de algumas perguntas que surgem a partir do momento que você tenta identificar as causas do acidente com base apenas nos eventos que foram narrados no enunciado do exercício.

Então, existe uma lição aprendida a partir desse exercício: não é possível entender os eventos sem entender por que esses eventos ocorreram. A cadeia de eventos não é suficiente. Eu apresentei para vocês uma cadeia de eventos no tempo, e mesmo assim diversas perguntas surgiram, diversas dúvidas surgiram, o que nos leva a concluir que apenas entender a cadeia de eventos não é suficiente para explicar as causas do acidente.

Enunciado do exercício 3 sobre o desastre de Bhopal

Olá pessoal, dando continuidade à sequência de exercícios sobre o desastre de Bhopal, hoje vou apresentar para vocês o enunciado do exercício 3, que é identificar as condições que levaram aos eventos. Bom, então mais uma vez apenas lembrando: nós estamos trabalhando com o modelo hierárquico de causalidade de acidentes. No exercício anterior, nós trabalhamos no nível 1 desse modelo, onde a partir de eventos nós identificamos as causas do acidente e a causa raiz. Mas nós percebemos como lição aprendida que não foi suficiente; só os eventos não foram suficientes para explicar os motivos que levaram ao acidente; várias perguntas ficaram em aberto. Nesse exercício, nós vamos examinar algumas condições que levaram os eventos que foram apresentados no exercício anterior, deixando um pouco mais claro as condições pelas quais o acidente ocorreu na usina da Union Carbide localizada em Bhopal, na Índia. É apenas um contexto aqui: no exercício anterior, nós examinamos os eventos que potencialmente levaram ao acidente de Bhopal. Agora, nós vamos voltar nossa atenção para discutir as condições que levaram a esses eventos. Mas antes mesmo de apresentar as questões para este exercício, eu gostaria de discutir um pouco mais com vocês sobre os dispositivos de segurança e os procedimentos que eram adotados dentro da usina. E vamos começar pelas condições: e como pode todos os mecanismos de defesa em profundidade falharem simultaneamente? Purificador de gás, a torre de chama, a cortina de água, a unidade de refrigeração, os alarmes, os instrumentos de monitoramento. A probabilidade de tudo falhar é basicamente zero. Como isso pode ter acontecido?

Bom, então vamos colocar um pouco mais de luz sobre as condições para tentarmos ter um retrato mais fiel do que exatamente ocorreu. Vamos começar pelo purificador de gás, o vent scrubber. Ele, se tivesse funcionado, foi projetado para neutralizar apenas pequenas quantidades de gás em baixas pressões e temperaturas. Mas, na realidade, a pressão do gás que escapou durante o acidente excedeu o design do scrubber em cerca de duas vezes e meia. E a temperatura do gás que escapou estava há pelo menos 80 graus Celsius, o que era mais do que o scrubber conseguia lidar. E, além disso, o purificador estava desligado para manutenção.

Vou falar um pouco da torre de chamas, que estava totalmente inadequada para lidar com 40 toneladas de substância que escaparam durante o acidente. Mesmo se o nível de design ela conseguisse lidar com tamanha quantidade, ela não poderia ser usada de qualquer forma, porque a tubulação estava em erosão, corrompida, e não foi substituída.

Sobre a cortina de água: a cortina de água, pelo projeto de design dela, alcançava uma altura de 40 a 50 pés (talvez 15 metros). Só que o vapor do gás isocianato de metila escapou a mais de 100 pés de altura (mais de 30 metros). Observe que os problemas com a torre de chama, o purificador de gás e a cortina de água eram relacionados com o design ou problemas de manutenção, e não necessariamente com falhas de componentes. Bom, então será que as probabilidades de falha são relevantes para, por exemplo, falhas de design?

O que nós temos também é o sistema de refrigeração. A norma de operação dizia que essa unidade de refrigeração deveria estar em operação sempre que tivesse isocianato de metila dentro dos tanques. E o isocianato de metila deveria ser mantido a uma temperatura não maior que 5 graus Celsius, justamente para evitar reações químicas não controladas. E lembrando que o alarme de alta temperatura deveria ser acionado quando a temperatura atingisse 11 graus Celsius. E eu também só lembrando que a unidade de refrigeração estava desligada. E normalmente o isocianato de metila era mantido próximo de 20 graus, mesmo o manual indicando que deveria ser armazenado em temperaturas mais baixas. E para facilitar e não ter muitos alarmes com o aumento da temperatura, a gestão da usina ajustou o nível do alarme: em vez de soar o alarme quando a temperatura chegasse 11 graus, ele foi ajustado para soar somente quando estivesse próximo de 20 graus centígrados. E assim, ficava eliminada a possibilidade de um aviso prévio com certa antecedência de que a temperatura estava sendo elevada.

Alguns detalhes a mais sobre o tanque de armazenamento do isocianato de metila. O tanque numerado 610 continha de 40 a 50 toneladas de MIC, com uma capacidade total de 60 toneladas. Mas isso violava a regra de que os tanques não deveriam estar preenchidos com mais do que a metade da sua capacidade. E lembrando que tinha um tanque de backup que teoricamente deveria ser usado caso houvesse uma expansão de uma reação química, para que a gente pudesse escoar esse excesso para o tanque de backup. Só que as pessoas imaginavam que tinham 15 toneladas de gás dentro desse tanque, mas na verdade tinha quase 21 toneladas. E esse tanque de backup ele tinha menos de uma tonelada; só que os dispositivos que mediam a quantidade de gás ali dentro de MIC estavam mostrando que ele estava 20% da sua capacidade. E lembrando que a capacidade era de 40, 50 e 60 toneladas; então o medidor tava dizendo que estava com 10 a 12, e na verdade tinha muito mais. Ou seja, muitos dos medidores não estavam funcionando de forma adequada ou estavam configurados de forma errada.

Um desses dispositivos de defesa em profundidade existia também o dispositivo de controle de segurança em nível de design chamados dispositivos passivos, que nós inclusive já discutimos em outra gravação. Só que não era incomum a empresa desligar esses dispositivos para economizar recurso, economizar dinheiro. Bom, então esses medidores além disso estavam frequentemente não funcionando. E no caso específico de Bhopal, nós temos poucos alarmes, poucos interlocks, outro dispositivo em nível de design para controlar a safety. Diversas outras questões que poderiam ter alertado os operadores de condições anormais na fábrica e que pudesse alertá-los e dessa forma impedisse o vazamento do gás não estava em uso, estava fora do serviço. E os níveis estabelecidos para produção do isocianato de metila rotineiramente excediam os limites operacionais. E por exemplo, os trabalhadores disseram que era comum você armazenar MIC no tanque que era para ser usado como backup, você já que não era para você usar para armazenamento, só em caso de emergência, era comum usar ele também para armazenar dados. E alguns alertas de treinamento, algumas diretrizes que eram dadas em treinamentos não foram seguidas ou não se mostraram efetivas. E por exemplo, quando o acidente começou a se agravar e as pessoas começaram a ficar desesperadas com o vazamento e começaram a correr, elas ignoraram que havia diversos ônibus nas duas justamente para o momento de emergência para poder evacuar a área. Eles simplesmente ignoraram os ônibus e foram embora correndo.

Vou falar um pouco mais sobre o slip blind. Se você pegasse o regulamento, a folha, o checklist de manutenção que era usado pelos operadores, nesse checklist, toda vez que se fosse fazer manutenção na tubulação, não tinha instrução para inserir o slip blind. E lembrando que a pessoa que foi atribuída a responsabilidade de lavar e desentupir a tubulação era recém-contratado. E a folha de manutenção não falava que era para inserir. E assim, o trabalhador que ficou com essa tarefa de desentupir e de lavar não verificou para ver se a tubulação estava propriamente isolada. O motivo também, além de não estar na folha de manutenção, do que foi dito para ele que não era a função dele inserir o slip blind, e ele já tinha percebido que tava tendo vazamento nas tubulações.

Eu gostaria de falar um pouco mais sobre a supervisão de operação de manutenção e de lavagem das tubulações. A operação para limpeza das tubulações deveria ser supervisionada por um segundo operador. Só que por motivos financeiros, essa função foi eliminada da companhia, então não existia esse supervisor.

Sobre os alarmes: o que acontece é que era corriqueiro soar alarme no dia a dia, cerca de 20 a 30 vezes por semana. Bom, então basicamente todo dia as pessoas estavam acostumados com os alarmes, às vezes nada acontecia. Então, quando começa a acontecer com frequência, as pessoas começam a pensar que às vezes é alarme falso. Acontece tanto e nada acontece, né? E o sinal de emergência crítica, digamos assim, é idêntico ao alarme que era usado para outros objetivos, por exemplo, os treinamentos. E não havia diferenças talvez na diferença no som emitido pelos alarmes. E lembrando que o alarme não foi ligado, não soou alarme até duas horas após ter vazado isocianato de metila dos tanques. E logo depois que foi disparado o alarme, lembrando que cinco minutos depois de ter sido disparado, ele foi desligado. É uma política da empresa desligar após cinco minutos.

E vou falar um pouco mais sobre os equipamentos de emergência. Os trabalhadores da usina não tinham o mínimo necessário de equipamento de emergência, por exemplo, havia falta de máscara de oxigênio. Isso foi descoberto somente depois que o acidente ocorreu. E os operadores basicamente não tinham conhecimento, treinamento sobre como lidar com situações e eventos, por exemplo, não rotineiros como esses de emergência.

Sobre a polícia: como as pessoas começaram a ficar desesperadas e começaram a correr, a polícia identificou aquilo e foi até a planta, até a indústria, e inclusive a imprensa chegou lá. Só que quando a polícia chegou, a pessoa responsável pela usina, no primeiro momento, negou que tinha acontecido o acidente, que tinha vazado; ele mentiu. E além de negar, ele disse que o isocianato de metila não era perigoso.

Então, recapitulando aqui o exercício para vocês resolverem. Nesse exercício, eu tentei mostrar pra vocês as condições de todos os dispositivos de segurança, dos procedimentos adotados pela Union Carbide na usina de Bhopal, na Índia, e todas as condições que levaram aos eventos que nós vimos no exercício anterior. Bom, então com base nessa informação adicional que eu passei para vocês, lembrando que no exercício anterior, quando apresentei os eventos, vocês identificaram as causas, a causa raiz, e identificaram algumas perguntas que ficaram em aberto, que só os eventos não era suficiente para esclarecer todas as dúvidas. E agora, eu deixei para vocês as condições da usina, esses procedimentos adotados. A primeira pergunta é: a sua visão do acidente que você encontrou no exercício anterior mudou com essa informação adicional que eu acabei de passar para vocês sobre as condições dentro da indústria? Que questões ainda adicionais ainda ficarão abertas para vocês após ter escutado todo esse meu relato sobre as condições da indústria? E que outras causas vocês conseguem incluir com base nessas questões que apresentei para vocês, nessas condições e procedimentos presentes na usina de Bhopal?


Solução do exercício 3 sobre o desastre de Bhopal 

Olá pessoal, na gravação de hoje eu vou apresentar para vocês uma possível solução para o exercício número três, que fala sobre as condições que levaram aos eventos discutidos no exercício dois a respeito do desastre de Bhopal. Bom, apenas lembrando: nós estamos fazendo esse exercício em várias partes. No exercício anterior, nós trabalhamos com o conceito de cadeia de eventos que levaram ao acidente. Nesse exercício particular, nós estávamos preocupados com as condições da usina que levaram a essa cadeia de eventos e que, como consequência disso, levaram ao acidente de Bhopal. Nós fizemos no exercício anterior sobre os eventos que, e se não permitem, nós identificamos os porquês, as condições, as causas do acidente. Em particular, por isso nós estamos subindo nesse nível de hierarquia: vamos passar agora pelas condições para depois, no próximo exercício, trabalharmos com o nível 3, que vai ser os fatores sistêmicos.

Bom, então vamos às três perguntas da gravação anterior. A primeira pergunta: a sua visão do acidente mudou com a informação adicional que eu trouxe para vocês sobre as condições da indústria no momento do acidente? Eu acredito que tenha mudado. Televisão aqui, nós discutimos que a maioria das pessoas concordam que foi a pessoa, o operador responsável por lavar as tubulações e os demais operadores da planta no momento. Ficou bem claro que, olhando os eventos, eles eram os culpados. Mas se você pensar se você focar apenas em eventos, é praticamente certo que perto de um evento sempre vai ter uma pessoa. Bom, então teoricamente, se você focar apenas em eventos, normalmente a conclusão que você sempre vai chegar é que uma determinada pessoa é culpada pelo acidente, porque as pessoas estão sempre envolvidas dentro desses eventos. Mas também discutimos no exercício anterior e nós vimos que só analisar os eventos não é suficiente; várias perguntas ficaram em aberto para nós quando nós analisamos apenas os eventos. Bom, então dessa forma, quando eu apresentei as condições para vocês, os exercícios e talvez tenha ficado bem claro que algo além de culpar o outro, a pessoa responsável por lavar a tubulação, deveria ser levado em consideração para uma análise completa do acidente. Nós discutimos, por exemplo, que o operador não foi informado que ele tem que colocar um slip blind; o próprio checklist de manutenção que ele seguia não escreveu que ele tem que colocar os pilares. Bom, e algumas pessoas haviam comentado que a inserção desses slip blinds não seria funcionalidade dele particular, que um outro setor de manutenção dentro da Union Carbide é responsável por isso. Sim, mas quanto mais olhamos só o evento, ficou bem claro que, baseado só nos eventos, era essa pessoa responsável por lavar as tubulações o culpado. Bom, então quando você começa a ter uma visão mais holística das condições que levaram aos eventos, normalmente a nossa perspectiva do entendimento daquele acidente ela muda. Em outras palavras, quando a gente começa a analisar o porquê da ocorrência desses eventos, por que as pessoas se comportaram da maneira como que elas se comportaram mediante aos eventos, você começa a ter uma visão um pouco diferente do que realmente causou determinado acidente.

Hoje eu trouxe aqui para vocês algumas questões adicionais que ainda ficaram em aberto mesmo analisando as condições. Quando no exercício anterior nós analisamos apenas os eventos, ficaram várias questões em aberto para gente. E aí lá discutimos nas gravações passadas. E agora que eu apresentei nesse exercício as condições da indústria, da usina no momento do acidente, ainda assim algumas questões ficam em aberto. Eu acredito que vou tentar apresentar algumas para vocês: por que que o sistema de refrigeração estava desligado? E lembrando que tinha um sistema de refrigeração que tinha como objetivo manter a temperatura do isocianato de metila, o ideal seria próximo de zero grau Celsius, só que ele tava desligado. Por que que ninguém supervisionou o operador que estava lá dando manutenção nas tubulações? E as pessoas não sabiam sobre os erros de design. E lembrando que a gente estava trabalhando com dispositivos de defesa em profundidade. O purificador de gás, por exemplo, ele não foi projetado para minimizar a quantidade enorme de toneladas de gás que escapou. Mesmo que tivesse funcionando, ele não estava funcionando e não conseguiria, em nível de design, não comportaria, não conseguiria purificar aquela quantidade enorme de gás que vazou. Mas será que isso não impacta no acidente, esse erro de design? E por quê que foram feitos esses erros de design? Em outras palavras, se você preferir, observe que em vários dos mecanismos de segurança e defesa implantados na usina, várias vezes tem erros de design. A cortina de água, por exemplo, ela não atingiu uma altura necessária para o design, é de uma altura máxima, e não era a altura que o gás vazou. E o que é? E quando analisamos todas as condições, ficou bem claro para gente que manutenção era algo muito ruim dentro da filial da Union Carbide. E por que que ninguém sabia que os procedimentos documentados e eles não eram seguidos? Estava bem claro na documentação que você sempre tem que estar ligado o tempo todo, e por que não foi seguido? E você que em nenhum momento foi citado que dentro da usina, dentro da indústria de Bhopal, tinha um grupo específico para safety operacional, os profissionais dedicados somente a questões de segurança? E foi falado por quê?

No exercício três, vocês têm que identificar que outros fatores causais a gente poderia incluir agora que nós sabemos teoricamente as condições. Eu senti lá no exercício quando ele trabalhou apenas com os eventos, vocês identificaram vários fatores causais. E agora que eu apresentei as condições, vocês têm condições de indicar outros fatores causais. Eu vou colocar alguns aqui possíveis: o sistema de refrigeração estava desligado. Com base nas condições, nós vimos que teve uma falta de supervisão do operador que estava responsável por desentupir as tubulações que davam que eram ligadas ao tanque de MIC. Eu falei bastante com vocês agora sobre os erros de design. São muitos os fatores causais associados a erros de design: equipamentos mesmo se funcionassem, teoricamente não conseguiriam resolver o problema. E também discutimos que a inserção do slip blind para evitar que, caso tivesse vazamento de válvula, a água escoasse para dentro dos tanques, isso não estava explicitamente documentado. E a responsabilidade de não estava documentado, e a responsabilidade de inserção de slip blinds durante a manutenção não estava clara. E o operador falou que não era responsabilidade dele, mas você que está em manutenção fala que a responsabilidade era do operador. E ficou bem claro e evidente que tinha muitos problemas de manutenção em vários medidores, por exemplo de pressão e de temperatura, que era o feedback que as pessoas tinham das condições do ambiente, da execução do sistema, não funcionaram, estavam funcionando. E, pelo menos, não eram confiáveis; as pessoas olhavam aqueles resultados, aqueles valores dos dispositivos de monitoramento e não confiavam. E mais uma vez, diversos procedimentos não eram seguidos; era comum dentro de Bhopal as pessoas ignorarem vários equipamentos de emergência e segurança, e diversos outros fatores que eu imagino que vocês tenham encontrado.

Enunciado do exercício 4 sobre o desastre de Bhopal

Olá pessoal, esse é o último exercício da sequência de exercícios sobre o desastre de Bhopal. Nesse exercício particular, o exercício número 4, nós vamos falar sobre os fatores sistêmicos. Apenas revisando, nós estamos usando o modelo que prescreve a identificação de causas de acidente a partir de vários níveis. No nível 1, nós observamos a cadeia de eventos; no nível 2, as condições que levaram essa cadeia de eventos; e nesse exercício em particular, nós vamos trabalhar no nível 3, que são os fatores sistêmicos. Hoje eu trouxe uma breve definição aqui que eu mais ou menos elaborei, porque eu achava importante antes de falar de fatores sistêmicos tentar nivelar com vocês o entendimento. Então, fatores sistêmicos nada mais são do que um conjunto de fatores causais inerentes ao sistema como um todo, em vez de ser um fator específico individual ou isolado. Normalmente, para trabalharmos com fatores sistêmicos e aliviar as consequências de fatores sistêmicos em uma organização, muitas alterações devem ser feitas que envolvem desde a estrutura da organização, questões da cultura da própria organização com relação à safety, políticas, procedimentos e diversos outros fatores. E por quê? Porque quando falamos de fatores sistêmicos, estamos falando de fatores globais da organização. Então, fazer com que esses fatores sistêmicos sejam realmente aliviados, que seja levado em consideração, dependendo da empresa, da sua cultura, não é algo trivial e que vai demorar anos e anos. Outra característica de fatores sistêmicos é que eles não necessariamente conseguem ser ligados diretamente aos eventos ou até mesmo a algumas outras condições. Quando nós vimos no exercício passado as condições da indústria de Bhopal, era fácil de fazer uma associação entre a condição e um evento que ocorria. Por exemplo, o sistema de refrigeração estava desligado, e um evento que aconteceu foi que as pessoas perceberam que a temperatura estava aumentando do isocianato de metila dentro dos tanques. Ou seja, a própria condição teoricamente leva ao evento, é fácil você fazer essa associação, teoricamente até linear. Já fatores sistêmicos envolvem mais dificuldade em fazer essa associação direta; são fatores que normalmente envolvem causalidade indireta entre todos os elementos que constituem aqueles fatores causais, o que pode envolver coisas conforme expliquei: meses atrás, pessoas, cultura de safety dentro da empresa, ou seja, questões que são mais difíceis de serem tratadas. E caso esses fatores causais sejam atacados, vai precisar de muitas mudanças dentro das organizações, principalmente aquelas que não têm uma cultura de safety já enraizada em sua missão, na sua visão, nos seus valores. Bom, e o que é interessante é que muitas vezes os fatores sistêmicos são deixados de lado nos relatórios de acidentes. Só que esses fatores são os mais importantes para que nós corrijamos, para que as partes sejam corrigidas se a gente quiser realmente evitar que esses acidentes ocorram novamente no futuro, tendo em vista que os fatores sistêmicos vão envolver lições genéricas que são apreendidas a respeito dos acidentes e que podem ser amplamente aplicadas no dia a dia.

Bom, então nesse exercício eu vou discorrer sobre alguns fatores sistêmicos antes de fazer uma pergunta para vocês no final. Então, vou discorrer sobre os fatores sistêmicos mais especificamente para Bhopal. Vou falar um pouco de custo, um pouco de dinheiro. Se você vai usar o histórico, vocês vão perceber que o acidente é de 1984, mas em 1981 a demanda por isocianato de metila caiu muito drasticamente, e com essa queda houve uma redução drástica na produção, e houve pressão na empresa para que ela cortasse custos. E inclusive, na época do acidente, a usina já estava operando com metade da sua capacidade, menos que a metade da sua capacidade. Mas mesmo assim, pode ser alguma coisa que talvez seja contra-intuitivo: ela não estava operando na sua capacidade máxima, mesmo assim o acidente ocorreu. Lembrando que estava tendo corte de despesas, então estava operando com uma pessoa não no mapa, capacidade full, mas não é porque a empresa não queria; é porque a demanda pelo MIC estava diminuindo, aí os custos de investimento estavam caindo e teoricamente você não necessariamente estava trabalhando a sua potência máxima. Mas o fato de não estar trabalhando, digamos assim, 100% da sua produção máxima, não quer dizer que ficou mais seguro; muito pelo contrário, conforme nós já discutimos. A Union Carbide, a sede nos Estados Unidos, estava pressionando essa subsidiária dela em Bhopal, na Índia, para reduzir as despesas, mas ela não forneceu muitos detalhes específicos de como isso deveria ser feito. E como resposta a esse controle de custos que estava acontecendo, as operações de manutenção e a equipe de profissionais que trabalhavam na indústria foi cortada à metade. E a gestão da indústria justificou os cortes da seguinte forma: "nós apenas estamos reduzindo, cortando engaços que normalmente são desperdícios, não vai afetar as questões de safety em nível global; esses cortes são possíveis de serem feitos". E outra coisa interessante que ocorreu foi que, na medida que a usina estava perdendo dinheiro, muitos daqueles funcionários que eram os mais habilidosos, que têm uma formação mais graduada, começaram a pedir demissão e mudar para outras empresas em busca de empregos onde a segurança era algo mais importante. Bom, e o que acontecia é que normalmente esses profissionais eram substituídos por pessoas com menos formação técnica. Então, você substitui um cara altamente especializado por um engenheiro júnior por causa de redução de custos. E observe que cinco meses antes do acidente, os gestores da unidade da Union Carbide em Bhopal decidiram desligar o sistema de refrigeração; a justificativa era corte de despesas. O argumento deles era: "já que a empresa que nunca funcionou de maneira adequada e a empresa pequena não tem problema, a gente desliga". E quando iniciaram as investigações após o acidente, houve um desacordo sobre realmente se a matriz nos Estados Unidos aprovou ou não essa medida; não houve um consenso. Bom, e quando eu falei para vocês as condições e os eventos, não sei se vocês lembram, a gente comentou que tinha um alarme que indicava que quando a temperatura chegasse a 11 graus centígrados, o alarme deveria disparar. E o que é que a produção fez? Configurou o alarme para só dar o alarme com 20 graus. Bom, a documentação, o registro das temperaturas do tanque ao longo do tempo foi descontinuado dentro da empresa.

Nós falamos um pouco de custo, fatores sistêmicos de custo que afetam o sistema como um todo. Vamos falar um pouco de manutenção. Os procedimentos de manutenção também foram severamente cortados. E a troca de turno foi suspensa; se não aparecesse uma pessoa para substituir a anterior no próximo turno, aquele turno ficava sem supervisão, sem ninguém responsável. Vou falar um pouco de educação. Em determinado momento, o governo indiano, por questões políticas, determinou que somente indianos poderiam trabalhar dentro da usina. Inicialmente, muitos dos funcionários da empresa viajavam para os Estados Unidos para fazer um treinamento intensivo, e era muito comum engenheiros norte-americanos irem até Bhopal para fazer inspeções visuais. Por volta de 1982, devido a essas questões financeiras, essa supervisão direta de questões de safety na planta desistiram de fazer. A matriz nos Estados Unidos ainda tinha controle financeiro e técnico sobre a usina, mas por questões financeiras, a supervisão logo começou a não ser feita mais. O fato é que após 1982 já não tinha nenhum consultor americano residente em Bhopal, consultor que tivesse atrelado com a Union Carbide. Basicamente, não havia treinamento; o treinamento era mínimo dos trabalhadores em como lidar com coisas não rotineiras, emergências, etc., era praticamente inexistente. Em 1983, um engenheiro químico pediu demissão porque ele desaprovava justamente esse afrouxamento dos controles de segurança. Esse engenheiro químico foi substituído por um engenheiro elétrico. E vários trabalhadores da equipe, trabalhadores indianos da equipe que foram treinados nos Estados Unidos, pediram demissão e foram substituídos por técnicos menos experientes. No momento que foi construída a usina, os operadores e técnicos tinham o equivalente a educação em nível superior de dois anos, pelo menos em química ou engenharia química, e além disso eles recebiam um treinamento de seis meses intensivo. A partir do momento que a usina começou a perder dinheiro, esses padrões de educação de recrutamento foram reduzidos drasticamente.

A autoestima das pessoas que estavam trabalhando na empresa, com todos os fatores que eu tô colocando para vocês, começou a cair, a insatisfação com o emprego começou a aumentar, a moral estava baixa lá na planta. Então, começaram a ter vários problemas de gestão, questões do dia a dia de trabalho que se sucederam a partir do momento que começaram a ter perdas financeiras. Não existia uma crença entre os trabalhadores de que a gestão estava tomando medidas muito drásticas e não por dentro com relação ao corte de custos e atenção aos detalhes que asseguravam uma operação segura. Bom, então basicamente com o corte de custos, as questões de safety foram colocadas em segundo plano.

No exercício anterior, nós já falamos de diversas condições inseguras que estavam presentes que levaram os eventos próximos à cadeia de eventos próximo ao acidente de Bhopal. Vou falar um pouco mais de outras condições também que não necessariamente estavam diretamente relacionadas aos eventos, mas condições adicionais de insegurança. No momento do acidente, o MIC já tinha contaminação com clorofórmio, por exemplo, uma contaminação de quatro a cinco vezes mais alta do que o especificado no manual de operação, mas nada foi feito para corrigir o problema. E os tanques não estavam realmente bem lacrados, o suficiente. No momento do acidente, vamos discutir: os trabalhadores normalmente nem usavam equipamento de segurança tais como luvas e máscaras, e às vezes sabe que eles usavam por causa das altas temperaturas na usina, porque no teatro adicionado, e mais lembre-se, a gente tá falando da Índia, uma região da Índia que era super quente, e mesmo assim não tinha ar condicionado, aí as pessoas às vezes não usavam, às vezes até tinha alguma coisa no zap, mas o calor é muito grande. E as inspeções e auditorias eram poucas e superficiais. Embora houvesse, dois anos antes do acidente, em 1982, uma auditoria na usina que identificou uma série de deficiências que deveriam ser corrigidas, elas não foram corrigidas. Bom, e quando aconteceu o acidente dois anos depois, realmente essas deficiências que já haviam sido identificadas estavam presentes no acidente. Nós estamos falando um pouco mais dessas deficiências que estavam envolvidas no acidente e que tinham sido identificadas dois anos antes. E por exemplo, questões como a forma como que era feita a limpeza das tubulações, que problemas com os slip blinds, e olha só, dois anos antes havia sido feita uma auditoria que identificou que ele estava fazendo operação nas tubulações sem usar os slip blinds, que várias válvulas estavam vazando e que dessa forma havia possibilidade de contaminar o tanque com material e que inclusive tinha problemas com o scrubber e com os medidores de pressão e de temperatura; tudo que nós discutimos que aconteceu no acidente já tinha sido identificado como problemas. E esse relatório de 1982, dois anos antes, recomendou aumentar a capacidade da cortina de água, lembra que o nível de design da cortina de água que estava implantada lá não atingiria a altitude mínima para poder conter os resquícios que passaram pelo purificador de gás e pela torre de chama. E também a falta no relatório que a torre de chama não estava operando no momento da auditoria. Bom, então se tivesse vazamento, não poderia ficar sem ser percebido por muito tempo. Mas de acordo com o gerente de Bhopal, todas as deficiências identificadas no relatório foram levadas em consideração e corrigidas, mas obviamente isso não foi verdade.

Vou falar um pouco dos sinais de alerta que estavam acontecendo. O acidente é em dezembro de 1984, mas entre 1981 e 1984, vários incidentes ocorreram que envolveram MIC. Por exemplo, um trabalhador morreu em 1981, mas o processo foi arquivado, de forma a tentar minimizar o papel da companhia ou do governo na morte, por exemplo, desse trabalhador. Um ano antes, houve um vazamento similar ao que aconteceu que, infelizmente, levou milhares de mortes já ocorrido. E se vocês procurarem no YouTube vários vídeos sobre o acidente, vocês vão encontrar algumas entrevistas, principalmente de um jornalista que várias vezes alertou dos perigos na indústria. E o jornalista em Bhopal alertou a empresa diversas vezes dos perigos que estavam acontecendo lá, e não deram ouvidos. Houve pelo menos uma pessoa do governo que tentou colocar na mesa para discutir as questões das condições de perigo que estava na usina, e a conclusão foi forçá-la a pedir demissão. E as autoridades locais, mesmo com todos esses alertas, não fizeram nada em resposta.

E observe que o hazard é o contato do isocianato de metila com água, mas o hazard não é suficiente para causar o acidente. Para que o acidente ocorra, você tem que ter o hazard em conjunção com o pior conjunto de condições ambientais; aí sim você tem um acidente. O que foi o caso de Bhopal: o contato com a água fez uma reação química que fez um superaquecimento. Mas só isso mesmo se fosse o suficiente, lembro que a gente tinha um tanque de backup que você poderia utilizar, só que o tanque que teoricamente ajudaria estava errado, ele tava cheio mas não tava; e o scrubber que usava soda cáustica para tentar purificar, lá no dia a soda cáustica não tava funcionando. E aí nós vemos então que não foi apenas o hazard, o contato da substância com a água, mas uma combinação de piores condições do ambiente, tudo isso em conjunto que levou ao acidente.

E assim, eu gostaria de deixar mais um exercício aqui para vocês, então o último exercício: esses fatores sistêmicos que eu apresentei para vocês, como treinamento, educação, custos, satisfação das pessoas com o emprego, esses fatores são únicos no acidente de Bhopal ou estão presentes em todas as indústrias?


Solução do exercício 4 sobre o desastre de Bhopal 

Nessa gravação, eu vou apresentar para vocês a solução para o exercício número 4 do desastre de Bhopal. Nesse exercício, nós estamos trabalhando com os fatores sistêmicos. Eu deixei para vocês: os fatores sistêmicos discutidos no enunciado do exercício são únicos com relação ao acidente de Bhopal ou estão presentes em outras indústrias? Apenas lembrando, nós estamos trabalhando com uma hierarquia de causalidade para tentar nos explicar os acidentes. O primeiro exercício desta hierarquia, que foi o segundo exercício dessa sequência de gravações, nós investigamos os eventos que levaram ao acidente. No exercício subsequente, nós analisamos as condições da indústria de Bhopal, da Union Carbide na Índia, as condições que levaram a esses eventos. E neste exercício, nós estamos trabalhando de uma maneira mais holística com fatores sistêmicos, igual ao sistema como um todo, como fatores a serem investigados em acidentes em potencial.

Então, a crítica solução para essa pergunta sobre se os fatores sistêmicos estão presentes em outras indústrias ou apenas no exemplo de Bhopal: eu acho que ficou claro para vocês que os fatores sistêmicos eles estão presentes não apenas no acidente de Bhopal, estão presentes no nosso dia a dia em diversas outras indústrias. De maneira mais formal, os fatores sistêmicos discutidos sobre o acidente de Bhopal estão presentes em várias indústrias. E esses fatores sistêmicos provavelmente são a correção mais importante que nós deveríamos fazer se nós quisermos que esses acidentes não ocorram no futuro, ou seja, se nós vamos trabalhar em atacar a causa do problema e não os sintomas específicos para aquele acidente. Os fatores sistêmicos eles envolvem lições aprendidas de maneira mais genéricas que se aplicam amplamente para basicamente todos os acidentes que ocorrem na indústria. Conforme discutido no enunciado do exercício, um fator sistêmico importante que foi ignorado no caso de Bhopal é ignorar os sinais de alerta que aparecem antes dos eventos em si, e no caso de Bhopal os sinais de alerta eles eram muito fortes e bem óbvios. Nós vimos inclusive que tinha resultados de uma auditoria que alertava sobre várias deficiências na indústria dois anos antes do acidente. Discutimos que a própria imprensa estava notificando das condições de perigo da indústria, e mesmo assim esses sinais de alerta foram levados em consideração pelos gestores da empresa. Então, os sinais de alerta em Bhopal eles eram muito claros. Você pode até justificar que eles foram ignorados em momentos por boas razões, por exemplo, questões financeiras, concorrência, mas essa desculpa não se sustenta no sentido de que você envolve muitas vidas humanas perdidas. Ignorar os sinais de alerta é algo muito comum em todas as indústrias.

Essa sequência de exercícios sobre Bhopal, onde vocês tiveram a oportunidade de tentar identificar causas que levaram a esse acidente, ela foi criada por mim com base em várias referências. A primeira delas: eu usei a própria apresentação da Nancy Leveson no workshop conhecido como STAMP Workshop, que acontece todo ano na cidade de Cambridge, Massachusetts, nos Estados Unidos. Eu usei os próprios slides dela para poder elaborar os meus slides, a apresentação e o exercício para vocês nessa gravação. Se você quiser saber um pouco mais também sobre o acidente, o livro dela, "Engineering a Safer World", discorre sobre o acidente em diversos momentos, seja no capítulo 21, capítulo 4, capítulo 11, capítulo 12. Eu já trouxe aqui para vocês as páginas; Bhopal é citado no decorrer do livro. E também, no livro "STPA Handbook" de 2015, há uma ampla discussão sobre o acidente de Bhopal, mais precisamente no apêndice C, que discorre sobre mais um acidente ocorrido na história recente, mas mais especificamente no capítulo, na parte C4, se não me engano, que vai das páginas 598 a 608, há uma discussão aprofundada sobre o acidente de Bhopal. O acidente de Bhopal também é usado em diversas outras páginas do livro; eu coloquei aqui na tela para vocês caso vocês tenham interesse.

Definição de safety e como diferenciar safety de security

Oi, bom dia pessoal. Neste módulo do curso, eu vou apresentar para vocês alguns modelos de causalidade de acidentes e, mais especificamente, as lições aprendidas ao longo dos anos acerca desses modelos. Mas antes de apresentar os modelos propriamente ditos, gostaria de falar um pouco sobre a definição da palavra "safety", especialmente porque em português normalmente nós produzimos sempre a mesma palavra, a palavra "segurança", embora em inglês nós tenhamos duas palavras para definir safety e security. Então, nessa gravação, eu vou apresentar para vocês a definição de safety utilizada ao longo deste curso. Eu vou tentar mostrar para vocês que o conceito de safety está associada com os objetivos de um sistema e quais restrições do sistema, e vou fazer um breve parêntese indicando a diferença entre safety e security. E começo pela definição de safety. Mas antes mesmo de definir os conceitos de safety, nós precisamos entender o outro conceito que é o conceito de acidente. Dessa forma, um acidente é uma perda inaceitável. Em outras palavras, é qualquer evento não planejado ou indesejável que vai resultar numa perda. Essa definição engloba: indivíduos humanos ferimentos e danos à propriedade, danos ao meio ambiente, perda de uma missão, impacto negativo do negócio, um atraso no lançamento do produto, complicações jurídicas, e diversas outras. E para esse curso, nós vamos usar como sinônimos as palavras acidente, mishap, loss. Cada um desses termos para nós tem o mesmo significado, mas são versões usadas em determinadas indústrias. Por exemplo, mishap é muito usado na indústria militar, mas para nós, nesse curso, vamos usar todos esses termos como sinônimos. É muito comum também usar só o termo acidente. Bom, então a definição de acidente que usamos nesse curso inclui tanto perdas que são feitas que são ocasionadas de maneira proposital ou não proposital. E se você olhar a definição de acidente que nós vamos usar aqui, pode ser usado tanto para safety quanto para security. Dessa forma, uma definição simples que nós vamos usar para safety é: safety é ausência de perdas. Apenas isso já vai ser suficiente para entendermos a definição a ser usada ao longo do curso. O conceito de safety está associado com os objetivos do sistema e com as restrições do sistema. Nós já discutimos isso em gravações passadas. Mas apenas lembrando aqui: as restrições do sistema limitam como que o sistema consegue atingir os seus objetivos. E também já dei esse exemplo para vocês que eu acho que é didático: imagine, por exemplo, uma indústria química que está sendo construída com o objetivo de produzir materiais químicos, mas ela não pode fazer isso de qualquer forma. Existem algumas restrições que são impostas ao sistema de como é o código de como produzir esses materiais. E aí você não pode produzir produtos químicos e ao mesmo tempo poluir o ambiente e matar diversas pessoas que vivem ao redor da indústria. Não é verdade? Existem restrições para operação do sistema que são impostos através de controles, conforme discutido em gravações passadas. E quando nós falamos de safety, de certa forma nós estamos relacionando sempre com os objetivos do sistema e com suas restrições. Na maioria do tempo, a palavra safety está associado com as restrições do sistema. Mas existem alguns sistemas onde o objetivo próprio do sistema é safety, como por exemplo controle de tráfego aéreo. E conforme disse para vocês, em inglês nós temos duas palavras: safety e security. Em português, no momento nós produzimos apenas uma palavra para segurança, mas existe uma sutil diferença entre elas. Uma forma de poder diferenciar esses conceitos é baseando-se nos papéis tanto de pessoas que trabalham com safety quanto as pessoas que trabalham com security. Especialistas em safety percebem o papel deles como prevenir perdas devido a ações não-intencionais, de atores benevolentes. E já os especialistas em security se enxergam a sua profissão como objetivo de prevenir perdas, só que nesse caso devido a ações intencionais por atores malevolentes, pessoas que têm intenção de causar dano. Dessa forma, a diferença entre safety e security está no objetivo, no intuito que vai possivelmente causar aquela perda em safety ou security.

E essa gravação foi feita com base nos slides apresentados no workshop do modelo STAMP, agora em 2021. Eu deixei para vocês a referência: a diferença entre safety e security está presente neste artigo da Nancy Leveson e do Rio de Janeiro.  
  
O Modelo de Cadeia de Eventos e suas encarnações 

Olá pessoal, nesse módulo sobre introdução ao conceito de causalidade e modelos de causalidade de acidentes, nós vamos discutir hoje sobre o modelo de cadeia de eventos e suas encarnações. E dessa forma, a agenda da gravação de hoje: vou falar um pouco sobre o que é um modelo de causalidade, vou falar sobre o modelo de cadeia de eventos e suas encarnações mais especificamente: o modelo do Domino (Heinrich), o modelo de Queijo Suíço e o modelo de Gravata Borboleta. Bom, então começando: o que é um modelo de causalidade? Os modelos de causalidade de acidentes. O modelo, conforme você já deve saber, é uma abstração da realidade, ele não é a realidade, ele é um modelo. O modelo permite que a gente consiga lidar com este mundo confuso e complexo em que vivemos. Os modelos de causalidade são modelos que explicam como o sistema funciona e que nos auxiliam a prever como esse sistema vai se comportar no futuro. Lembrando que o modelo é uma simplificação da realidade, nós devemos ter em mente que não existe o modelo certo ou modelo errado. Nós podemos apenas comparar a efetividade e a utilidade de cada um dos modelos. E mais uma vez, o modelo é uma simplificação da realidade. Dessa forma, quando usamos um modelo, nós encontramos aquelas informações específicas que nós gostaríamos de trabalhar e analisar, descartando outras informações que não são relevantes para determinado problema. E aqui nessa figura, por exemplo, repare que se tem um sistema formado por várias letras aqui, e aí tudo esse quadrado, mas no caso que estudamos, apenas uma dessas partes é de interesse, ou seja, estamos filtrando aquilo que não tenho interesse e focando apenas aquela parte do problema, do sistema ou daquilo que estou analisando que me interessa. Vou falar um pouco sobre o modelo de cadeia de eventos, que é o modelo subjacente a diversas outras encarnações de modelos com outras formas de diagramação, outros nomes, mas que debaixo dos panos sempre caem nesse modelo de cadeia de eventos. Se você tem algum modelo de causalidade de acidentes que todo mundo usa no dia a dia, é exatamente o modelo chamado modelo de cadeia de eventos, que é um modelo muito antigo com mais de 200 anos de existência. E o que nós percebemos que ao longo desses anos, várias outras encarnações desse modelo foram criados com outros nomes, inclusive, mas essencialmente todas essas encarnações são na verdade o mesmo modelo: o modelo de cadeia de eventos. E quando a gente utiliza o modelo de cadeia de eventos, o que está acontecendo na verdade é que nós temos normalmente falando sobre eventos de falha. Assim, normalmente esse modelo ele é referido como modelo de cadeia de eventos de falha. E como funciona isso? Basicamente, o evento 1 causa o evento 2, que causa o evento 3, que causa o evento 4, que causa o evento 5, até você chegar em uma consequência dessa cadeia de eventos. E entre os eventos, indica que é necessário e suficiente, e como normalmente o modelo de cadeia de eventos está associada ao modelo de falhas de eventos, a relação normalmente é que uma falha F2 somente acontece se a falha F1 aconteceu. Em outras palavras, F2 acontece se e somente se F1 aconteceu. Uma das características do modelo de cadeia de eventos, do modelo de cadeia de falhas de eventos, é que eles assumem causalidade linear, como se fosse uma linha reta, entendendo os problemas do mundo complexo que nós vivemos hoje em dia. E esse modelo de cadeia de eventos de falha foi muito, mas muito usado no passado e muito utilizado até os dias de hoje. Dentro desse evento, nós temos o lado: causa raiz, um evento causal provável, um evento final. E nós exploramos já uma cadeia de eventos, sendo que um evento causou os eventos ou uma falha somente acontece se uma falha anterior aconteceu. Então, se você analisar uma cadeia de eventos, você acaba tendo um evento teoricamente que é a causa raiz e algumas causas que contribuem e estão presentes dentro da própria cadeia de eventos. E muitas das pessoas gostam do modelo de cadeia de eventos usado para causalidade de acidentes porque ele é simples de entender: o evento causa o evento ou uma falha precede o trabalho, e no final você tem uma consequência. Aí você tem uma causa raiz ou evento raiz, você tem uma consequência ou uma causa final, o evento final. Então, você nunca se sente mal entendido. Mas será que ele é útil? Será que esse modelo subjacente ele deixa de lado alguns fatores causais sistêmicos importantes que são importantes nos dias atuais? E dessa forma, o modelo de cadeia de eventos assume que os acidentes são causados por eventos de falha. E se os acidentes são causados por eventos de falhas, então faz sentido que para prevenir os acidentes, a gente elimine os eventos ou a gente tenha barreiras entre os eventos, de como que uma falha não leva a outra. Um exemplo para vocês: imagine uma explosão de um tanque. Bom, então pesquisa direito: nós temos umidade que leva à corrosão, que leva ao aquecimento do metal no revestimento do tanque, o metal enfraquecido junto com uma pressão durante operação do sistema, com isso tem um aumento de pressão dentro do tanque, e o metal trinca, o que leva a ruptura do meu tanque. O tanque rompe, pressão apresentada no ar comprimido, projéteis, ou vou danificar o equipamento, ou posso inclusive pessoas que ficam feridas. Bom, então esse é um modelo típico de linearidade de causalidade, uma cadeia de eventos. Nós acabamos de ver um acidente. No momento, nós fazemos um modelo de eventos, as barreiras. Aqui dá um exemplo de barreiras que são criados em cada um deles. Bom, então a umidade: por que eu posso usar dessecante? Aquelas substâncias que reduzem a umidade, você já deve ter em casa, às vezes você vê um dessecante do lado. Então, tem um dessecante aqui que vai teoricamente reduzir a umidade. O meu microfone, por exemplo, na caixinha que vem, tem um dessecante lá porque o microfone condensador é muito sensível à umidade. Mas voltando à nossa discussão: se umidade pode levar à corrosão, a gente usa dessecantes. No evento de corrosão, o que você pode fazer é usar um revestimento com lâmina de aço ou aço inoxidável no tanque para que assim não tenha corrosão. E eu posso ter conhecimento sobre tal e qual o tanto que é constituído, eu posso, em nível de design, talvez criar um tanque com as pessoas um pouco mais próximo. Aqui eu posso até, em extensão, no tempo, a pressão no tanque é algo que pode, junto com outro evento, causar uma ruptura. Na medida que os anos vão passando, eu posso ir reduzindo a pressão nesse tanque. E para a ruptura do tanque, eu posso usar alguma proteção, caso ocorra a ruptura, que também contenha esses fragmentos que sejam apresentados pela ruptura, como um diafragma de proteção. E se eu receber mas segundo o design mesmo projetado, eu posso colocar uma malha de proteção para poder esses fragmentos. O evento de equipamento danificado: eu posso talvez usar o tanque distante de alguns equipamentos que também podem ser danificados com a ruptura desse meu tanque. Da mesma forma, se o evento é pessoas feridas, eu posso manter o sistema do tanque manter as pessoas um pouco longe das redondezas do tanque enquanto esse, por exemplo, tivesse ano pressurizado. Bom, então observe que quando você tem um modelo de cadeia de eventos, que assume que os acidentes são causados por essa sequência linear de eventos no tempo, um dos mecanismos que nós temos é criar técnicas, dispositivos para criar barreiras para que estes eventos não se propaguem ao longo da cadeia.

Bom, então o que eu acabei de descrever é o modelo de cadeia de eventos que existe há mais de 200 anos e foi muito útil e é muito usado até os dias de hoje. Ele é um modelo subjacente que assume a causalidade linear a partir de uma sequência de eventos. E qual é a evolução dos anos? Vários autores propuseram novos modelos com outros nomes, outras formas de você desenhar esses modelos, mas que assumem a mesma base do modelo de cadeia de eventos. E, por exemplo, o modelo de Dominó de Heinrich, um modelo muito famoso. Por quê? Porque foi proposto em 1931, faz quase 100 anos. Essa aqui é a capa da segunda edição de 1941. Então, o modelo de dominó que nós temos basicamente é: alguma coisa na sequência de eventos, uma pessoa que está inserido em um ambiente, ocasiona uma determinada falha, leva a uma condição de perigo que, por sua vez, em conjunto com a combinação de piores condições do ambiente, levaram ao acidente, que pode matar pessoas, pode ter perdas. E esse modelo do Heinrich foi muito famoso, muito conhecido principalmente pela questão de você colocar a culpa talvez no erro dessas pessoas, porque o ser humano é falho. Então, por isso que esse modelo dominó de um evento levando a outros eventos. Mais tarde, o modelo muito famoso e usado muito nos dias atuais é o modelo de Queijo Suíço, do James Reason. Basicamente, ele reinventou o modelo do Heinrich chamando de modelo de queijo suíço, que é um modelo de causa de acidente que é baseado em defesa em profundidade, conforme discutimos em gravações passadas. Basicamente, existem dois livros do Reason onde ele discute sobre esse modelo de queijo suíço. Bom, então basicamente a ideia também é que você conhece: cadeia de eventos, você tem que falhas estão ocultas dos seus sistemas que estão prestes a acontecer. Bom, e quando elas estão acontecendo, coisas vão acontecendo e você vai criando barreiras entre essas partes. Se no final, a gente chega a um acidente inaceitável. Bom, e nós temos também o modelo que é muito utilizado a partir de um diagrama chamado de Gravata Borboleta. Quem é da gestão de riscos sabe que esse é um modelo muito usado; o diagrama é muito usado na área de gestão de riscos. Então, isso já tá na década de 70. Então, sempre que o modelo dominó, modelo de queijo suíço, na verdade, foram criados em cima da mesma suposição: o modelo de cadeia de eventos. E voltando aqui na década de 70, basicamente, um novo modelo com uma notação mais nova que também utiliza a mesma questão subjacente do modelo de cadeia de eventos. A história basicamente: no início dos anos 70, as pessoas usavam muito análise com árvores de falha e de eventos. Basicamente, com essas técnicas de análise, as pessoas usavam basicamente essas técnicas, e as pessoas perceberam que essas técnicas podiam ser combinadas para descrever toda uma cadeia de eventos. Inicialmente, o nome dessa nova técnica chamava-se diagrama de causa-consequência, mas depois foi renomeado para o modelo de diagrama de gravata borboleta. A gravata borboleta tem esse nome porque quando você desenha, ele parece com a gravata borboleta que nós usamos em ocasiões específicas, como casamento, formaturas e celebrações. E mais uma vez, o diagrama de gravata borboleta também é baseado na suposição de que os acidentes são causados por uma cadeia linear de eventos. Hoje eu trouxe aqui para vocês, no final vou apresentar de qual artigo da Nancy Leveson eu adaptei essa figura. E aqui nós temos basicamente o diagrama que representa a forma mais comum de um diagrama de gravata borboleta e da forma com que é usada hoje para análise de acidentes. Então, observe que nós temos no evento central, no nó da gravata borboleta, mas aqui nós temos as causas e aqui as consequências. E observe que entre as causas e o evento, eu posso ter medidas de segurança proativas. Trabalho neste vaso: duas causas. Normalmente, aqui no final, chamamos de árvore de falhas; análise geral você faz, e do lado direito aqui para manter as ações mitigadoras, as medidas paliativas de segurança para evitar as causas de eventos. E como disse no final dessa gravação, vou mostrar o arquivo de onde eu tirei e adaptei essa figura.

Bom, então como eu disse para vocês, o modelo de cadeia de eventos é um modelo subjacente a todas essas técnicas que surgiram ao longo dos anos, nos últimos 200 anos desde que existe. Hoje eu mostrei algumas, mas eu consegui mostrar um pouco também a equivalência entre essas várias encarnações do modelo de cadeia de eventos. Então, o modelo de dominó, o modelo de queijo suíço, o modelo de gravata borboleta, todo mundo usa, está em toda parte. Se vocês pesquisarem, vocês vão ver que tem diversas referências sobre as coisas, muito usado nos dias atuais. E parar para pensar: todos eles usam as mesmas analogias do mundo real para descrever as coisas; nada mais é do que nomes diferentes e notações gráficas diferentes para o mesmo modelo subjacente: modelo de cadeia de eventos. E assim, o modelo de dominó, o modelo de queijo suíço, o modelo de gravata borboleta, tudo está focado no mesmo: cadeia de eventos, e todos são equivalentes. Voltando à pergunta do início da gravação: os modelos de cadeia de eventos são fáceis de ser entendidos, e será que eles não são muito simples para o contexto complexo que nós vivemos hoje em dia, com pessoas, técnicas e sociais? Observe que a pergunta não é se é certo ou errado, eu tô perguntando se não é apenas simples. Bom, então a pergunta é: esse modelo de cadeia de eventos fornece uma explicação mais útil para os objetivos de uma base de causas de acidentes e de prevenção de acidentes? E a resposta é: se nós quisermos entender e prevenir os motivos dos nossos acidentes e como evitar acidentes, nós temos que ir um pouco além da cadeia de eventos. E o que nós vamos ver nesse curso é justamente um novo modelo de causalidade de acidentes, e não só o novo modelo, mas ferramentas construídas em cima desse modelo que vai nos auxiliar a identificar fatores sistêmicos, não apenas aquelas condições atreladas aos eventos. E esse modelo que vamos aprender, talvez nas próximas gravações, é chamado STAMP e diversas técnicas que estão sendo criadas sobre esse modelo para facilitar o nosso entendimento das causas de acidentes: STPA, CAST, e outras técnicas que estão sendo desenvolvidas.

Essa gravação foi criada e adaptada a partir da apresentação da Nancy Leveson no STAMP Workshop desse ano de 2021. E precisa mais: o capítulo 2 do livro "Engineering a Safer World". E qual foi a referência para vocês: o modelo de Donald Heinrich é de 1931, aqui tá a capa da segunda edição de 1941. O modelo de queijo suíço está nos livros do James Reason. E também um artigo do Daniel Silva e Emerson que justamente fala sobre as limitações do diagrama de gravata borboleta e de outras ferramentas de safety que são baseados em causalidade linear.

Sedução pela causa raiz


Nessa parte do curso, nós estamos falando sobre o modelo de causalidade de acidentes e técnicas. Essa parte é dividida em dois módulos. Nesse primeiro módulo, nós estamos fazendo uma introdução ao conceito de causalidade e modelos de causalidade de acidentes, mais especificamente tentando entender as lições aprendidas. E nessa gravação, vou falar com vocês um pouco sobre o conceito de causalidade, especificamente a sedução pela causa raiz. A agenda para essa gravação eu dividi em cinco tópicos: passando pelo conceito de causalidade, e o conceito criado pelo professor John Carroll chamado "Sedução pela Causa Raiz", falar um pouco sobre o foco que normalmente nós temos nos seres humanos e nas falhas, e também falar um pouco sobre o foco de identificar a causa raiz, uma causa provável, e vamos finalizar esse módulo do curso com as lições aprendidas acerca desse modelo de causalidade de acidentes baseado em cadeia de eventos. Vou começar pela causa raiz. Bom, então quando nós usamos o modelo de cadeia de eventos subjacente para tentar explicar as causas do acidente, é comum as pessoas dizerem que a causa raiz é o primeiro evento dentro dessa cadeia de eventos. Mas será que isso é verdade? Se você sempre pode adicionar um evento antes do primeiro evento, e se isso é verdade que a gente pode tratar mais devagar e sempre adicionar outros eventos para tentar explicar alguma coisa, então definir que a causa raiz é o primeiro elemento da cadeia é apenas uma definição arbitrária. E se você me pegar, por exemplo, o desastre de Bhopal, sabendo que o relatório do acidente identificou que a causa raiz foi a não inserção do slip blind para proteção da tubulação no momento que foi lavar para desentupir a tubulação. Bom, então dessa forma, ficou forte a tendência de culpar o operador que estava lavando as tubulações por ele não ter inserido o slip blind. E se nós analisamos os eventos do acidente de Bhopal e identificamos que essa operação para lavar as tubulações deveria ser supervisionada por uma segunda pessoa, só que essa posição de supervisão foi eliminada da subsidiária da Union Carbide por questão de corte de recursos, corte de despesas. Bom, então embora o relatório do acidente tenha identificado como causa raiz a não inserção do slip blind e culpado o operador responsável por lavar a tubulação (ele inclusive foi preso por um tempo), a culpa poderia ser muito bem sendo atribuída para outra causa, que seria, por exemplo, a falta da segunda pessoa responsável por supervisionar a operação de limpeza das tubulações. E dessa forma, eu consigo mostrar para vocês que é possível, dentro dos modelos de cadeia de eventos, sempre inserir um evento para justificar aquilo que você quer. Então, poderia ter muito bem sido atribuído no relatório do acidente que a causa raiz foi não ter a presença de um supervisor no momento da limpeza das tubulações. E dessa forma, qualquer causa raiz em uma cadeia de eventos do modelo, que nem a cadeia de eventos, é arbitrária; você define qual que é essa causa raiz. E dessa forma, o professor John Carroll cunhou o termo "sedução pela causa raiz". Nós estamos muito presos a esse conceito de causa raiz, isso é simples, e normalmente o foco é no operador ou em uma falha de componentes. Só que esse foco tem que ir embora, por exemplo, para questões políticas, culturais, educacionais, econômicas, que não estão presentes no evento, não têm uma linearidade com o evento; esses fatores não estão presentes nessa cadeia de eventos. E qual é o evento que tem envolvido em um design altamente barato, ou o número que é fácil de identificar e de impressionar? Fatores de aumento de produtividade feitos pela gestão de uma empresa, esses fatores, esses termos, eles não estão associados com eventos lineares, mesmo que eles causem esses eventos. Mas apesar disso, nós gostamos do conceito de causa raiz. O professor John Carroll deu a ele o termo "sedução da causa raiz". Nós queremos uma causa raiz, então a gente cria uma que seja conveniente para aquilo que a gente quer. A gente gosta desse conceito porque ele é próximo de outras formas de controle sobre os acidentes e sobre a pessoa se sente de forma geral, e é simples: você acha que uma causa raiz parece que nós descobrimos o problema. Só que quando nós trabalhamos com causa raiz, o que a gente tá fazendo na verdade é focar nos sintomas, e não na causa real, que é um processo que leva a esses sintomas. E se nós queremos prevenir acidentes no futuro, nós não temos que atacar os sintomas, nós temos que atacar inclusive os fatores sistêmicos que contribuíram para aquele acidente que ocorre nos dias atuais. E dessa forma, como a gente usa o modelo subjacente de cadeia de eventos, a gente acaba trazendo foco muito para erros humanos e falhas de componentes, e também as falhas humanas. O que vocês podem refletir é que embora seja um conceito interessante e fácil de entender de causa raiz, no momento não é uma boa coisa. Pode até ser uma boa coisa do ponto de vista judicial e tribunais, mas para podermos aperfeiçoar os sistemas para evitar no futuro os mesmos acidentes, focar em causa raiz não é uma coisa boa, porque no momento você foca naquilo que é errado, na contabilidade de alguém ou na falha de um componente. E se você pegar esse modelo de cadeia de eventos que é subjacente a diversos modelos, subjacente por exemplo ao modelo de queijo suíço, ao diagrama de gravata borboleta ou ao modelo de dominó, antes de utilizar esse modelo, existe um evento subjacente lá embaixo. Se você observar apenas esse movimento e focar nas falhas, você normalmente vai cair sempre em uma pessoa como sendo a causa raiz. E é o caso de Bhopal: a causa raiz identificada foi o operador responsável por lavar as tubulações durante a manutenção. Ou seja, você culpa a pessoa, o operador, o culpado. Observe que quando você tem alguns eventos ao redor, a proximidade dos eventos sempre tem uma pessoa, ou um componente, se você for a fundo, você vai ver que sempre tem uma pessoa por trás de uma falha de componente. E isso é usado nas sociedades para a questão de culpa, de encontrar um culpado. O mais importante do que identificar as pessoas próximas aos eventos ou falhas, devemos entender o contexto. Por que teoricamente a pessoa que, entre aspas, errou? Nós estamos projetando sistemas complexos, e nesses sistemas complexos, o erro humano é esperado. Não adianta culpar as pessoas; os acidentes vão continuar acontecendo se nós trabalharmos dessa forma e apenas culparmos as pessoas e deixarmos de verificar as condições que levaram a esses eventos e os fatores sistêmicos que não estão necessariamente relacionados diretamente com os eventos. E assim, em vez de focar apenas no erro do operador ou nas falhas de componentes, nas falhas humanas, nós temos que entender um pouco por que as pessoas se comportaram daquela maneira no momento que aquele evento ocorreu, e quais são os motivos por trás disso. E mais uma vez, focar em uma causa raiz ou na causa provável muitas vezes é usado para fazer com que a gente desloque o foco de atenção e interesse para fatores mais poderosos, especialmente se o operador que está próximo do evento presente morre no acidente, e aí você não pode mais culpá-lo. Então, a empresa que pensa em questões judiciais, foca na causa raiz como uma coisa abstrata. E dessa forma, você sempre pode colocar um evento aqui antes do primeiro evento; muitas vezes isso é feito para a gente tirar a nossa culpa e jogar para outra pessoa. Como o Homer Simpson fala: "a culpa é minha, eu dou ela para quem eu quiser". Nós temos que parar um pouco com essa questão de focar apenas em falhas humanas, em falhas de componentes, quando nós formos analisar acidentes e as causas do acidente, e às vezes claro, levar em consideração a cadeia de eventos, mas também as condições que levaram a esse evento e os fatores sistêmicos. Bom, então focar na causa raiz ou na culpa de um operador próximo a um determinado evento é muito fácil quando a gente tem uma cadeia de eventos simples. E mais uma vez, a cadeia de eventos não responde tudo que nós precisamos; fatores sistêmicos não são incluídos dentro da minha cadeia de eventos. A cadeia de eventos responde apenas pelos eventos diretos e simples dentro da minha cadeia. A lição aprendida é que não é possível entender os eventos sem entender os motivos pelos quais eles ocorreram. Em outras palavras, o modelo de cadeia de eventos, embora útil, não é suficiente. Nós temos que entender os eventos, mas mais importante talvez, entender as condições que levam a esses eventos, e mais importante ainda, os fatores sistêmicos enraizados no sistema sociotécnico. E é por isso que nós temos níveis de causalidade, e apenas esse nível aqui embaixo, o primeiro nível de cadeia de eventos, não é suficiente para entendermos os motivos pelos quais os acidentes ocorrem em sistemas complexos sociotécnicos projetados e operados no mundo complexo de hoje. Essa gravação e esses slides foram feitos como adaptação da apresentação da professora Nancy Leveson no STAMP Workshop desse ano.

Tipos de acidentes 

Nesse módulo sobre modelos de causalidade de acidentes, mais especificamente as lições aprendidas, hoje eu gostaria de falar um pouco com vocês sobre objetivos de prevenção. E nessa pequena gravação, gostaria de falar de dois tipos de acidentes: acidentes baseados em falhas de componentes e acidentes causados devido à interação entre componentes. Bom, então basicamente nós podemos classificar os tipos de acidentes em dois tipos: acidentes por falha de componente e acidentes devido à interação destes componentes. Falando sobre acidentes baseadas em falhas de componentes: esse tipo de acidente envolve um ou múltiplos componentes que falham, e normalmente estão associados a alguma falha aleatória durante a operação do sistema. Porque lembrando, o sistema é definido como um conjunto de componentes que interagem entre si para alcançar determinado objetivo. E quando eu tô falando de uma falha aleatória, basicamente eu tô dizendo que é uma falha que segue uma distribuição de probabilidade e que pode ocorrer durante o ciclo de vida de execução do seu sistema, ou mais especificamente de um elemento. O conceito de falha está muito associado com a confiabilidade de componentes. Além dos acidentes baseados em falhas de componentes, nós temos também o outro tipo, que são os acidentes baseados na interação entre os componentes. Mais uma vez, por definição, o sistema é um conjunto de componentes que interagem entre si para a realização de determinados objetivos. Dessa figura, nós podemos ver uma série de componentes por várias associações entre esses componentes, e esses componentes podem ser hardware, software, instituições, pessoas. Ou seja, estamos trabalhando com sistemas sociotécnicos complexos hoje, uma gama de componentes interage entre si para a realização de determinado objetivo. Bom, então os acidentes são baseados em problemas de interação entre os componentes e surgem justamente pela interação entre esses componentes. E esses são associados com o grau de acoplamento e de complexidade nos designs dos sistemas complexos sociotécnicos que nós possuímos nos dias atuais. Então, esse grau de complexidade, esse acoplamento entre os componentes, leva a que tenhamos muitos problemas de engenharia de sistemas, especificamente do design dos nossos sistemas. E observe que quando eu estiver falando sobre acidente baseado em interações de componentes, não necessariamente pode haver um componente em particular que tenha falhado. E às vezes a falha ocorre na interação entre os componentes. Nesses sistemas complexos com múltiplos componentes, a introdução de software, principalmente a criação de software, exacerbou muitos problemas oriundos pela interação entre esses componentes constituintes do sistema complexo. Nesse caso específico, o problema de falhas de componentes visuais ou de componentes físicos passou a ser muitos problemas associados com o design do sistema, incluindo designs de software. E talvez isso fique claro porque o software trouxe para os sistemas, a partir do momento que os sistemas se tornaram software-intensivos, uma complexidade ilimitada dentro dos designs dos sistemas baseados em software.


Lidando com a complexidade dos sistemas construídos atualmente 

Nessa gravação, ainda no módulo sobre introdução ao conceito de causalidade e modelos de causalidade de acidentes, eu gostaria de falar um pouco sobre como lidamos com o conceito de complexidade. Essa gravação está dividida em oito pequenos passos. Hoje eu vou abordar o conceito de complexidade, mostrar alguns exemplos de acidentes e incidentes para vocês, fazer uma breve revisão da gravação e vou apresentar como são atendidas atualmente as lições aprendidas. Vamos começar pelo fato de como devemos lidar com o conceito de complexidade. E assim, eu trouxe uma linha do tempo que eu fiz para vocês tentarem entender. Observe que eu tenho algumas técnicas aqui na cor abóbora/laranja para tentar entender essa linha do tempo. Eu tenho algumas técnicas: FTA, ETA, HAZOP, ARP, Bowtie, FMEA, e você conhece STPA, CAST. Todas essas técnicas para análise de condições de perigo, análise de riscos, são basicamente baseadas no modelo de cadeia de eventos de falha e que assumem que os acidentes são causados por falha de componentes. E você vê que todas essas técnicas elas foram criadas há 50, 70 anos atrás, e elas são amplamente utilizadas até os dias de hoje. Mas é possível perceber que a partir mais ou menos da década de 60 até os dias atuais, houve uma explosão na introdução de controle via computador nos sistemas complexos que passaram a ser desenvolvidos, e o software também aumentou exponencialmente a complexidade dos sistemas desenvolvidos nos dias atuais, isso devido a novas tecnologias ou até mesmo com mudança no papel dos seres humanos que passaram a ter interação com sistemas. Então, embora nós tenhamos essas mudanças drásticas de complexidade dos sistemas desenvolvidos a partir de meados da década de 70, ainda continuamos a utilizar técnicas que já têm mais de 70, 50 anos de idade. E eu vou mostrar alguns exemplos para vocês de que muitos dos problemas dos acidentes que ocorrem nos sistemas complexos atuais eles não são apenas por falhas de componentes. Vou começar por esse exemplo de um acidente com mísseis. A todo momento que eu for narrar a descrição do acidente, gostaria que vocês fossem pensando: qual componente falhou para que esse acidente ocorresse? Bom, então repare que algumas aeronaves da Marinha estava transportando mísseis de um local para outro. Vários pilotos executaram o teste planejado, e desse teste deveria mirar para um alvo que estava na frente dele e para fazer isso deveria lançar um míssil falso. Só que aparentemente ninguém sabia que havia um software teoricamente inteligente, e o software foi projetado para substituir um míssil sendo lançado por outro no momento que o piloto desse comando para lançar um míssil e não tivesse uma boa posição. Em outras palavras, nesse caso específico desse teste, havia uma antena entre o míssil e o alvo que deveria ser acertado. E como havia essa antena no meio, o software foi programado para, caso acontecesse isso, trocar o míssil. O que aconteceu? No momento que o piloto disparou o míssil, o software relançou o míssil para que ele ficasse localizado em uma posição melhor, mesmo que a antena estivesse no meio. E como foi o componente que falhou aqui? Se você pensar, o software não falhou; ele fez exatamente o que estava programado para fazer: se houvesse alguma coisa entre o míssil e o destino, ele deveria trocar para outro míssil. Como tinha uma antena na sua frente entre ele e o alvo, ele fez exatamente o que foi programado. Em outras palavras, a gente não pode falar que alguma coisa falhou; o software não falhou, ele na verdade está compatível com os requisitos levantados e fez exatamente o que os projetistas quiseram que ele fosse programado para fazer. A partir do momento que você define que o software tem os requisitos, não pode falar que o software falhou. E na verdade você pode dizer que os requisitos possuíam falha, ou seja, a gente não capturou os requisitos corretamente, e os humanos falharam.

Vou mostrar outro exemplo: o acidente com a sonda polar na superfície de Marte. Uma sonda espacial, uma perda inaceitável, que deveria pousar na superfície de Marte. Basicamente, a ideia é essa mesma: aconteceu porque no momento que estava aterrissando, por um erro entre aspas que eu vou apresentar para vocês, ela caiu de uma altura que não estava previsto e se espatifou no solo. Bom, então para vocês poderem entender, observe que na necessidade do momento de aterrissar, é necessário diminuir a velocidade da sonda espacial para que o pouso seja feito de forma segura. E como que você fez isso? É feito baseado na atmosfera: você tem um paraquedas para ajudar a diminuir essa velocidade de queda, e você tenta os motores de aterrissagem para que você possa tocar o solo. É só que tão logo a sonda espacial toque o solo, o software tem que ser imediatamente desligado. Para que ele tem que ser desligado? Para que os motores estejam desligados. Esses motores que diminuem a velocidade para que o pouso seja feito da maneira mais suave possível, então tem que ser desligado para você não teoricamente danificar a sonda espacial, porque esses motores estão fazendo uma força inversa, com trava criação, colocaram na justamente diminuir a velocidade. Mas aguarde: no momento que toca no solo, se o motor permanecer funcionando, ele não subiria e poderia causar danos à sonda espacial. Então, no momento exato que você tem um sensor que detecta que tocou o solo, uma bateria é desligada e você estaria de assim de uma forma segura. E quando isso foi feito, existem sensores pelas pernas da sonda espacial que fornecem essa informação de que você tinha contato com o solo. Entretanto, o que aconteceu é que houve alguns sinais falsos dos sensores quando as pernas foram desdobradas, geravam ruídos. Só que esses comportamentos esperados não estavam nos requisitos: poderia ter algum ruído que poderia interferir nesses sensores, só que isso não foi incluído porque teoricamente o software estava funcionando nesse exato momento. O software funcionou no momento que ele tinha que estar para desligar os motores. Entretanto, os engenheiros de software não exageraram no sistema de design de software: eles disseram para iniciar antes durante a descida para processar a carga do processador. E o que aconteceu? O software, entre aspas, pensou com base nos ruídos: no momento que as pernas foram implantadas, elas provocaram ruídos e o software pensou, entre aspas, que a sonda espacial já tinha aterrissado no solo, só que não tinha. Ela ainda estava a 40 metros de altura (40 pés, que dá uns 12 metros de altura). O software, como ele pensou que tinha aterrissado, desligou os motores, que faziam a propulsão inversa para justamente aliviar a queda. O que aconteceu? A sonda despencou de uma altura de 40 metros e toda a missão foi perdida. Os componentes falharam aqui? É certo que mais uma vez nada falhou. Na verdade, o que aconteceu foi uma falha de comunicação entre requisitos existentes: o hardware não falhou (as pernas foram colocadas na posição, estavam funcionando), e o software também não falhou, ele fez exatamente o que você pediu para ele fazer: a partir do momento que você estiver no solo, desliga os motores. O software não falhou, e mesmo assim o acidente ocorreu.

Eu vou trazer mais um exemplo para vocês: um acidente com um avião A320. Existe um mecanismo que se chama reversor de empuxo. Quem já andou de avião percebe-se claramente que no momento que a aeronave tenta aterrissagem, você exerce sobre a gente uma força contrária à direção do avião, justamente para diminuir a velocidade da aeronave para ajudar nos freios. Só que imagine que você está no ar, em cruzeiro, você não pode acionar esses reversores de empuxo quando você tá no ar, porque se acontecesse isso, teoricamente a sua aeronave seria desestabilizada. Então, esses motores de propulsão reversa de impulso reverso só podem ser acionados quando a aeronave está no solo ou tiver aterrissado. E dessa forma, é perigoso para a aeronave acionar esse reversor de empuxo caso esteja no alto. E como é que isso é feito? Os engenheiros de design fizeram uma proteção dentro do software que impede que um piloto erroneamente ative o reversor de empuxo, através de um sensor de posição quando a nave está no ar. Bom, então teoricamente não consegue ser acionado. E como que o software sabe que está no ar? Basicamente, alguns dados para o software residem no peso das rodas e na taxa de rotação das rodas. Quando é feita a aterrissagem, o peso sobre as rodas e a taxa de rotação das rodas basicamente faz com que o software identifique que a aeronave está em solo. Só que não tem como o software saber se a aeronave está no solo baseado apenas na taxa de rotação das rodas. Entretanto, em vários casos não foi possível detectar esse contato com o solo. Por exemplo, a pista de pouso estava muito molhada nesse dia e as rodas hidroplanaram. E como resultado disso, o toque foi suave e ocorreu uma hidroplanagem. E o que aconteceu foi que teoricamente o software não entendeu que tinha pousado, e os pilotos não conseguiram ativar o reversor de empuxo. Não acionando o reversor de empuxo estando no solo, a velocidade para frear fica muito mais difícil. Bom, então para tentar conter a velocidade, os pilotos pisaram, digamos assim, acionaram o motor. Só que ele estava no solo e o software entendeu que na verdade eles estavam acelerando ainda mais. O que aconteceu? O avião saiu da pista, bateu numa montanha no final da pista. E mais uma vez, eu acho que não temos falha de componente; o software funcionou da forma como foi projetado. E o que aconteceu? Houve uma falha de engenharia de sistema, mais especificamente de requisitos, que não conseguiram capturar todos esses casos possíveis devido ao sistema complexo, como por exemplo, o fato de você ter uma pista muito molhada e você ter um toque muito suave no solo, fazendo com que o peso e a rotação da roda do avião no momento do toque funcionassem de forma adequada (funcionaram), mas que não deram o input necessário para o software entender que deveria ter pousado, para que assim pudesse ser acionado o reversor de empuxo.

Agora, vou falar de um incidente. No estado de Washington, nos Estados Unidos, é muito comum o transporte via balsas (ferries). Você coloca o seu carro na balsa e ela te transporta. É muito comum isso em diversas cidades que diversos países fazem. E entretanto, teve um dia que esse sistema de transporte com balsa entrou em colapso: vários carros que eram alugados, que faziam parte de alguma locadora de veículos, não conseguiram ligar a ignição no momento que você chegava do destino. E aí você vai entender o que estava acontecendo: as empresas de aluguel de carros instalaram um dispositivo de segurança para evitar roubos. Basicamente, a ideia é: se o sensor GPS detectasse que o carro estava em movimento mesmo com o motor desligado, automaticamente o dispositivo desabilitava o carro. Isso porque estava acontecendo com algumas quadrilhas que estavam roubando carros parados, pegando o carro e colocando num guincho. E aí a empresa locadora de veículos decidiu criar esse dispositivo: se o carro estivesse desligado mas o GPS percebesse que o carro estava em movimento (talvez sendo transportado por um desses caminhões), o sistema entendia que estava sendo roubado e desabilitava o carro, que não conseguia mais ligar. O que aconteceu? No momento que isso foi implantado no estado de Washington, quando os carros subiram na balsa e você desligava o motor, a balsa começava a se mover. E aí, os sensores detectaram que o carro estava em movimento (com o motor desligado) e desabilitaram os carros. Quando a balsa chegou ao destino, você não conseguia mais ligar o carro. Foi uma confusão enorme, porque senão se tirar os carros agora das balsas, a equipe ficou buscando em nichos pela cidade para tirar todos os cabos da balsa que estavam impedindo que os carros que não eram da locadora pudessem sair da balsa. O componente falhou aqui? Mais uma vez, perceba o padrão: nada falhou. O que aconteceu foi que, embora tenha sido um bom dispositivo para impedir esses roubos, os projetistas não pensaram que existia a questão da balsa que transportava os veículos. Isso é o que eles chamam de riscos conhecidos e desconhecidos. Riscos que surgem em situações que são esperadas, mas que as pessoas não imaginavam que elas poderiam ser levadas em consideração (desconhecidos). Então, o software não falhou; apenas as pessoas não conseguiram na época que projetaram o sistema pensar nesse caso particular.

Mais um exemplo: a linha aérea Red Wings, acidente com esse avião. E mais uma vez, isso aqui tem a ver com cross winds (ventos cruzados). Mas tem que ver que o piloto tem que estar junto também. Então, esse acidente envolveu um avião que estava pousando em Moscou em 2012. Um toque suave e um toque suave feito na pista de aterrissagem, mais suave que o normal, ocasionou este acidente. Basicamente, o que aconteceu no momento da aterrissagem? Havia cross winds, ventos muito fortes pela lateral. Devido a esses fortes ventos laterais, o peso das rodas não foi suficiente para ativar o reversor de empuxo. Assim, o reversor de empuxo não conseguiu detectar que estava pousando, porque o vento lateral fez com que a aeronave pousasse de lado, e os pneus fizeram um toque muito suave no solo, não sendo suficiente para detectar que o avião estava no solo para que o software pudesse ativar o reversor de empuxo. Os pilotos, olhando para fora, visualmente, pensaram que a aeronave já estava no solo, acharam que o sistema de reversor de empuxo estava relacionado a isso. E dessa forma, com isso, o espaço da pista de aterrissagem para parar a aeronave foi insuficiente. Eles aceleraram e várias vezes deram comando para acionar o reversor de empuxo, mas na verdade o que aconteceu foi que a aeronave acelerou ainda mais, porque o software achava que não tinha pousado. O que aconteceu? O avião também saiu no final da pista. E como foi os componentes que falharam aqui? Eu acho que vocês já perceberam o padrão: nada falhou. É apenas mais um exemplo que os acidentes, principalmente nos sistemas atuais complexos sociotécnicos, isso pode ocorrer não apenas por falhas de componentes, mas também devido a interações inseguras entre os componentes constituintes do sistema que não necessariamente falharam. Em todos esses exemplos, nenhum componente individual falhou, e os acidentes ocorreram. Os componentes na verdade estavam de acordo com os requisitos levantados, mas mesmo assim os acidentes aconteceram.

Bom, então recapitulando aqui: observe que grande parte das técnicas de análise de condições de perigo, análise de riscos que nós utilizamos nos dias atuais, elas são bem antigas (todas têm mais de 50 anos) e elas foram criadas e funcionam muito bem, principalmente na época porque elas foram criadas numa época em que os sistemas não eram tão complexos e não eram baseados em software como são os sistemas atuais. Bom, então eu não estou dizendo aqui que essas técnicas estão erradas; não estou dizendo que são ruins ou que não funcionam. Mas elas foram criadas assumindo que os acidentes são baseados em falha de componentes. E eu acabei de mostrar para vocês vários exemplos que nos sistemas complexos de hoje, não necessariamente os acidentes são ocasionados por falha de componentes; muito pelo contrário, às vezes mesmo que todos os componentes estejam de acordo com os requisitos, os acidentes continuam ocorrendo. E o que eu quero mostrar para vocês é justificar que, embora realmente ainda teremos problemas que são de falha de componentes, alguns tipos de problemas que ocorrem nos sistemas de hoje não são de falha de componentes, como por exemplo o design do software e os requisitos. Bom, então usar essas técnicas antigas para esses novos problemas não é adequado; nós precisamos complementar essas técnicas com novas técnicas que permitam, entre outras coisas, capturar não apenas falhas de componentes, mas também capturar problemas de design que possam envolver seres humanos, e que dessa forma possam complementar as técnicas antigas de eventos e as técnicas antigas, fazendo assim a gente conseguir prevenir uma gama maior de acidentes. De maneira resumida, o conceito de complexidade está criando muitas pessoas desconhecidas que não podem ser identificadas apenas por acionar o comportamento do sistema em uma cadeia de eventos de falha. Nós temos que entender a cadeia de eventos de falha, ok, mas não é suficiente pelo respondente do que apresentei para vocês. Nós temos que entender o porquê, e quais as condições que levaram a esses eventos, e quais são os fatores sistêmicos que contribuíram para aquele acidente. Para isso, será que as técnicas de análise de condições de perigo, análise de riscos criados há mais de 50 anos são suficientes para os dias atuais? Respondendo: o conceito de complexidade aplicado aos sistemas que desenvolvemos atualmente está fazendo com que propriedades sistêmicas, qualidade do seu sistema tais como safety e security, não estejam relacionados com o comportamento de componentes individuais, mas sim estão relacionados com a interação entre os componentes. O software pode não estar falhando, mas a interação complexa entre esses componentes faz com que surjam propriedades, e lembrem-se, essas propriedades são chamadas de propriedades emergentes. E essas propriedades emergentes não são capturadas pelas técnicas tradicionais de análise de risco. A lição aprendida: os acidentes de hoje não resultam apenas de falhas de componentes; nós temos que levar em consideração, por exemplo, erros de design. E essa gravação foi criada a partir de uma adaptação de algumas imagens e foi baseada em referência presente nos slides criado pela professora Nancy Leveson, apresentados no STAMP Workshop desse ano. Vocês podem ver mais detalhes nas páginas 79 do livro STPA Handbook.


Desfazendo a confusão entre safety e confiabilidade 

Olá pessoal, a gravação de hoje ainda do módulo sobre lições aprendidas sobre o conceito de causalidade e modelos de causalidade de acidentes. Gostaria de discutir com vocês um pouco sobre a confusão entre safety e confiabilidade. E nessa gravação, vou discutir em duas partes: alguns cenários de safety e confiabilidade, e após apresentar estes cenários, eu vou tentar mostrar para vocês quais desses cenários são identificados pelas técnicas de análises de condições de perigo, das técnicas de análise de riscos. Bom, então vamos começar pelos cenários de safety e de confiabilidade. Basicamente, existem três tipos de cenários que envolvem safety e confiabilidade: o cenário (A) que é não confiável, porém seguro; o cenário (B) que é inseguro, mas confiável; e o cenário (C) que é não confiável e inseguro. O diagrama talvez ilustre de forma mais simples a interseção e complementação entre esses conceitos, entre esses cenários. Observe que a parte representada pela letra A são cenários não confiáveis, mas são seguros. E já a letra C são cenários que são tanto não confiáveis quanto inseguros. E como vocês podem ver com a letra B, nós temos os cenários que são confiáveis, entretanto inseguros. E esses cenários, presentes na letra B, nós discutimos bastante na gravação anterior, quando eu mostrei pra vocês uma série de acidentes e incidentes que ocorreram apesar de não ter havido falha de componentes. Mesmo sem falhas de componentes, nós chegamos a conclusão que acidentes podem ocorrer, isso está representado aqui pela letra B: inseguro, porém confiável. Para identificar esses cenários, eu gostaria apenas de mostrar para vocês dentro das técnicas de análise de hazards quais desses cenários são identificados por essas técnicas. Bom, e conforme nós vimos em muitas gravações, existem várias técnicas de análise de riscos, de análise de hazards que são utilizadas desde a década de 60, 70 até os dias atuais. Dentre essas técnicas, FMEA, FMECA, árvores de falha (FTA), HAZOP, e técnicas mais recentes como a técnica STPA. Se nós analisarmos esse diagrama, nós vamos ver que a técnica FMEA e FMECA, elas trabalham com o cenário descrito pela letra A (não confiável, porém seguro). E já os cenários que são não confiáveis e inseguros (letra C) eles são teoricamente capturados pelas técnicas FTA, HAZOP e também STPA. Mas observe que os cenários descritos pela letra B, que você cenários inseguros, mas confiáveis, ou seja, onde acidentes ocorrem mesmo com todos os componentes sem falhar, apenas a técnica STPA é capaz de identificar esses cenários. E mais uma vez, neste curso nosso objetivo é estudar um modelo de causalidade de acidentes específico (STAMP) e as técnicas criadas em cima desse modelo, especificamente a técnica STPA. E apesar disso, eu quis trazer para vocês um conceito da evolução das técnicas tradicionais de análise de hazards, que são baseadas no modelo de cadeia de eventos de falha. Embora não seja o foco do nosso curso este modelo de cadeia de eventos e essas técnicas tradicionais, eu acho que é importante entendermos o contexto onde elas foram criadas e usadas, para que possamos identificar que essas técnicas são utilizadas dentro de conceitos de confiabilidade de componentes. À medida que nós vamos avançando agora, nós vamos chegando mais próximo de um novo modelo de causalidade de acidentes, o modelo STAMP. Nós vamos ver que acidentes não são só por falhas de componentes, mas também, conforme vimos nos exemplos, existem cenários onde não houve falha de componentes. Para esses, precisamos de modelos e técnicas que vão permitir a identificação de cenários de perdas onde nós temos questões não apenas envolvidas com uma cadeia de eventos, mas também as condições que levaram a esses eventos e, principalmente, fatores sistêmicos. Esse modelo (STAMP) e talvez a técnica mais conhecida deste modelo é a STPA. E assim, eu gostaria que vocês percebessem que prevenir falhas de componentes ou falhas funcionais previstas, que algumas técnicas que trabalham com essa questão de falha funcional, não são suficientes. Nós precisamos de modelos novos e técnicas novas para podermos lidar com os sistemas complexos sociotécnicos e muito baseados em software que nós construímos nos dias atuais. E mais uma vez, essa gravação, esses slides foram criados a partir dos slides da Nancy Leveson que foram apresentados no STAMP Workshop que ocorreu neste ano. Alguns detalhes também foram retirados da página 19 do livro STPA Handbook.


Software revolucionou a engenharia

Ainda do módulo sobre lições aprendidas sobre modelos de causalidade de acidentes, eu gostaria de falar para vocês o papel do software dentro da engenharia de sistemas, mas principalmente tentar mostrar para vocês o quanto o software revolucionou a área de engenharia. E assim, essa gravação está dividida em seis passos. Eu vou fazer uma introdução sobre as operações, as mudanças que o software trouxe e o papel dos seres humanos dentro dos sistemas. Vou falar um pouco mais sobre a questão de software não falhar, e vou variar um pouco da relação de software com complexidade dos sistemas criados atualmente. Vou falar um pouco sobre o contexto onde o software é criado, bem como o papel de software dentro de acidentes, em especial requisitos com problemas, e no final deixar uma lição aprendida. O software mudou o papel dos seres humanos entre os sistemas. Para entendermos isso, eu gostaria de destacar três aspectos importantes de software que muda esse papel dos seres humanos dentro do sistema: o primeiro aspecto é que software não falha; o segundo é que software permite quase uma complexidade de sistema ilimitada; e por fim, eu vou falar da questão do papel de software em acidentes, de forma que esse papel sempre envolve problemas na definição de requisitos. O que é falha? Observe que eu estou usando o conceito de "falha de software" entre aspas. Mas para que possamos realmente ter uma reflexão sobre o que vem a ser "falha de software", vamos tentar entender um pouco o que é software. Software é uma abstração, é um modelo. Se vocês olharem essa figura aqui, eu tenho uma máquina de propósito geral. E essa máquina de propósito geral, uma vez que eu coloco software nessa máquina, ela vira uma máquina de propósito específico. Se você tem uma máquina de propósito geral e instala nela um software para fazer compra e venda de ações da Bolsa de Valores, eu tenho uma máquina de propósito específico que é uma máquina para o mercado de Bolsa de Valores. Se eu instalar nessa mesma máquina o software que faz venda de produtos, essa máquina, mas com esse software de produtos, transforma a minha máquina em uma máquina de propósito específico para comércio eletrônico. Bom, então, no mesmo hardware, mas com softwares distintos, eu tenho máquinas teoricamente distintas. E dessa forma, software é simplesmente o design de uma máquina, abstraído pela sua realização física. Se você pensar em outras palavras, software é design puro. Mas não falamos que design falha; modelo tem uma observação da realidade. Isso não quer dizer que você não entende por que nós não vamos utilizar a gravação, não é isso. Suas palavras são que software falhou, entre aspas, porque ele atendeu os requisitos especificados. E mais uma vez, não é que software falhou, mas sim que os requisitos estavam errados.

A alta complexidade dos sistemas criados atualmente: observe que a introdução de software nos sistemas sociotécnicos criados a partir da década de 70 criou cada vez mais sistemas complexos. O software permitiu quase que uma complexidade ilimitada no sistema sendo construído, muito mais do que o ser humano consegue lidar, com relações diretas e indiretas entre vários componentes que integram os sistemas complexos. É praticamente impossível para o ser humano, apenas com seus sentidos e com a sua razão, entender todos esses efeitos que são criados a partir dessas interações. E dessa forma, para os sistemas sociotécnicos complexos e muito mais baseados em software que nós possuímos hoje em dia, fica difícil para o ser humano planejar, entender e antecipar todos os comportamentos e designs que podem ocorrer quando esses sistemas entram em operação. Da mesma forma, é impossível fazer testes exaustivos para você tentar se precaver da possibilidade de todos os erros possíveis que podem acontecer no sistema em operação. Um outro aspecto importante que impactou o papel do ser humano no contexto de sistemas complexos é que o contexto determina se é seguro ou não. A falha isolada, desacoplada do contexto, não vai nos dar as respostas necessárias para evitar os acidentes. E para tentar exemplificar, observe o software utilizado nos foguetes da sonda espacial Ariane 4 era considerado seguro, mas quando foi utilizado o mesmo software para a Ariane 5, a espaçonave explodiu. Não adianta ter algumas medidas de performance para mitigação de riscos, por exemplo, níveis de integridade de software. Bom, então, tentar avaliar o software em si para verificar o quão seguro ele é, independente do contexto, talvez não traga a resposta que nós precisamos. Não temos como apenas analisar o software como isolado, independente do seu contexto, para determinar safety. Para tentar identificar isso, imagina uma faca de manteiga. É difícil dizer se ela é insegura ou não. Se você entregar essa faca para uma criança, é bem provável que você vai dizer que essa faca é insegura. Se você pegar esse outro contexto, é provável que você vá chegar que essa faca aqui é segura. Em outras palavras, o conceito de safety depende do contexto. Não dá, por exemplo, para avaliar apenas o software de forma isolada para determinar se ele é seguro ou não. O mesmo vale apenas para os componentes de hardware, ou até mesmo avaliar apenas fatores humanos de forma isolada. E a presença de software mudou muito o papel do ser humano em sistemas complexos das crianças atualmente. O conceito de requisitos descritos de forma errada, sejam requisitos mal criados ou de determinadas funcionalidades que deveriam ser implementadas e que não foram identificadas e não foram documentadas nos requisitos, e dessa forma, o papel do software em acidentes atualmente quase sempre envolve problemas com requisitos, sejam eles suposições incompletos ou errados sobre a operação do seu sistema, ou até mesmo opções ambientais e condições do sistema que você estava controlando que não foram tratados. E aqui nessa figura vocês podem ver: se você quer desenvolver um sistema de piloto automático, como engenheiro de software, a partir de várias entrevistas e reuniões com especialistas de domínio, especialistas em piloto automático, você define os requisitos e com base nisso você apresenta o sistema de piloto automático. E nesse sentido, se você for pensar, existe uma boa notícia que você tem medidas de performance, algumas métricas que têm que trabalhar a falha de forma isolada. Têm várias dessas siglas, mas observe que essas medidas de performance para quantificação de riscos trabalham com o software de forma isolada. Mas a grande parte dos problemas nos sistemas atuais com base em software não reside no software em si, mas sim na definição dos requisitos que o software implementa. Dessa forma, não dá para analisar o software de forma isolada e tentar concluir safety. A partir disso, nós precisamos de algo mais holístico, que é ver o sistema como um conjunto de componentes que interagem entre si para atingir um objetivo. Esses componentes podem ser software, hardware, e podem inclusive pessoas. Bom, então, aquele pensamento de que software que atende os requisitos especificados garante que nós teremos um sistema seguro não é verdade, porque os requisitos podem ter sido interpretados de forma errada ou mal tratados. Em outras palavras, em vários acidentes relacionados com software, no momento o software está fazendo justamente exatamente o que ele foi programado para fazer, ou seja, ele não falhou. A lição aprendida é: o conceito de software contribui de forma diferente para acidentes se comparado com hardware, em especial o problema reside na identificação de requisitos relacionados a esses sistemas.

Essa gravação e slides foram criados a partir dos slides da professora Nancy Leveson apresentados no STAMP Workshop do ano de 2021.
  
Integrando engenharia de operadores, software e hardware 

Olá pessoal, hoje eu vou falar um pouco com vocês sobre a pressão da necessidade de integrar as pessoas, software e hardware no contexto de engenharia de sistemas, de forma a podermos realmente prevenir os acidentes que ocorrem nos sistemas complexos que nós construímos nos dias atuais. E essa gravação é curta. Eu vou começar abordando um pouco a abordagem tradicional para safety. A partir disso, eu vou apresentar uma nova visão sobre sistemas e sobre erros humanos. E por fim, vou deixar uma lição aprendida. Sobre a abordagem tradicional: é muito comum a gente escutar, inclusive em noticiários, que normalmente o erro do ser humano, o erro do operador que está próximo ao evento que levou teoricamente a uma perda, é a causa dos acidentes. Mas quando nós chegamos a essa conclusão de culpar o operador, a lição aprendida que normalmente nós fazemos é alguma coisa com o operador que estava envolvido no evento: ou dá mais treinamento, ou de maneira mais geral, a gente fala "cuidado, pessoal, a gente tem que tomar cuidado", ou até mesmo tenta forçar os operadores, tentando que eles tomem mais cuidado no seu trabalho, criando mais regras e procedimentos. E, como já discutimos em outras gravações, culpar não resolve os acidentes. Se nós queremos realmente aprender com os acidentes em sistemas complexos dos dias atuais, nós temos que ir um pouco além da cadeia de eventos de falha e entender também as condições que levaram a esses eventos. E vou dar um exemplo: olha a causa desse acidente que aconteceu com o voo da American Airlines na cidade de Cali, na Colômbia. Tirado diretamente do relatório: "A tripulação do voo reverteu uma navegação de rádio quando o sistema de navegação auxiliado pelo sistema de gestão de voo se tornou confuso." E o próprio relatório oficial está dizendo que o software FMS estava confuso. É isso mesmo, o relatório indica que o software estava confuso. O que é algo estranho, não é? E vamos discutir em algumas gravações que software não falha, como software pode estar confuso? Gostaria que vocês refletirem um pouco sobre isso. Hoje, ao longo de algumas gravações, nós vimos que sistema é um conjunto de componentes que interagem entre si para a realização de um objetivo. Esses componentes não são apenas os componentes de hardware que falamos. Nós estamos trazendo para o nosso contexto de sistemas complexos sociotécnicos fatores humanos, software, hardware, equipamentos e softwares. E se você parar pra pensar quando nós falamos de fatores humanos, é como nós estivéssemos contestando o que está por trás das telas, o ser humano no sistema. E quando a gente fala de equipamento ou hardware, ele tá falando do sistema que está por trás das telas internamente. A interação entre hardwares, softwares e humanos, esse acoplamento, essa tela, mas pode ser que alguém tenha fácil acesso. Bom, então, como nós estamos conversando, normalmente a gente analisa esses componentes de forma isolada. E nós falamos muito do modelo de cadeia de eventos, que é baseado em falha de componente. O componente que falhou, a programação. Falei para vocês algumas medidas de performance para tentar saber se o software é seguro, baseado no software de forma isolada e independente do contexto. Mas o que nós precisamos na verdade é integrar. Nós temos que entender os sistemas criados atualmente, e eles são um conjunto de componentes que interagem, e muito do safety só pode ser entendido pela interação entre esses componentes, e não das partes individuais destes componentes. Dessa forma, as pessoas e técnicos que trabalham com esses sistemas podem integrar de forma holística o mundo todo. E assim, hoje em dia nós temos uma nova visão sobre sistemas e sobre erro do operador. E, conforme eu venho dizendo em algumas gravações, o erro do ser humano é um sintoma, não a causa. Se ficarmos atacando os sintomas, nós não vamos ter as lições aprendidas no sentido de evitar mais acidentes que ocorram no futuro. E lembrando que o comportamento do sistema, seja ele software integrado com pessoas e hardware, é afetado diretamente pelo contexto do sistema. E conforme discuti com vocês, o papel do software está mudando os sistemas atuais, que são muito mais baseados em software, trazendo várias questões, incluindo a complexidade ilimitada que software basicamente traz para os sistemas atuais. Bom, então você sabia que vocês pensaram? Porque teoricamente nós estamos reconhecendo que os sistemas atuais que nós estamos projetando para esses termos é impossível evitarmos erros humanos devido à complexidade. O que não se pode ser essa premissa? Como que o software falou para os operadores? Você não tem como conhecer que os sistemas são complexos, e que a capacidade cognitiva dos seres humanos não é suficiente para entender todas as relações. Não podemos culpar os operadores. Se alguém quiser fazer alguma coisa sobre o sistema, os engenheiros têm que olhar o sistema de uma maneira mais ampla, não querendo colocar a culpa no operador. Temos que considerar os fatores sistêmicos que levaram ao erro humano: os procedimentos adotados, as pressões de produção, etc. Mais uma vez, o erro humano é o sintoma, não a causa. É preciso ser projetado para evitar erros. E pessoal, não podemos efetivamente reduzir os acidentes sem essa integração humana, software e hardware.

Essa gravação e os slides foram criados a partir da apresentação da professora Nancy Leveson no STAMP Workshop ocorrido neste ano de 2021.

Resumo das lições aprendidas sobre o modelo de causalidade de acidentes baseado em cadeia de eventos

Oi, oi pessoal. Nós estamos na parte do curso sobre o modelo sistêmico de causalidade de acidentes, criado pela professora Nancy Leveson. E mais especificamente neste módulo desta parte do curso, nós estamos fazendo uma revisão no histórico de modelos de causalidade de eventos tradicionais para poder contextualizar esse novo modelo STAMP. Essa gravação em particular é bem curta, apenas vou resumir as lições aprendidas ao longo das últimas gravações. E assim, com apenas duas partes nessa gravação: o resumo das lições aprendidas e a conclusão deste módulo, e vou apresentar as referências utilizadas ao longo dessas gravações. Pessoal, o resumo das lições aprendidas: aprendemos, em especial quando nós fizemos os exercícios sobre o desastre de Bhopal, que nós precisamos olhar além dos eventos para prevenir os acidentes. E os modelos de cadeia de eventos de falha não são suficientes para explicar os acidentes que ocorrem nos dias atuais. Precisamos entender as condições e também os fatores sistêmicos. Em outras gravações, nós discutimos que os acidentes dos sistemas complexos dos dias atuais não apenas resultam de falhas de componentes. Muitos deles estão associados a falhas de design. E eu mostrei para vocês exemplos de vários acidentes onde os componentes individuais, um conjunto coerente, não falharam, e mesmo assim os acidentes ou incidentes ocorreram. O que nós aprendemos é que software tem contribuído de forma diferente quando comparado com hardware para os acidentes. Em especial, nós temos muitos problemas com levantamento e definição de requisitos, porque nós discutimos que software que atende os requisitos não falha, mas nós vimos que requisitos documentados de forma errada ou com problemas podem sim levar a acidentes. O que concluímos é que nós não podemos de maneira efetiva atacar safety sem integrar os conceitos de operadores, de software e de hardware. Não dá para usar uma técnica que analisa um desses componentes de forma isolada e ter a diferença; tem que ter uma visão de sistema, mas precisamos de modelos e técnicas que analisem o sistema de forma holística como um todo. Com essas gravações deste módulo, que tinha como objetivo apresentar uma evolução dos modelos de causalidade de acidentes ao longo dos últimos 50, 60 anos, usei várias referências. Em particular, usei bastante os slides da professora Nancy Leveson que foram usados na apresentação sobre o modelo STAMP no STAMP Workshop ocorrido recentemente. Mas também utilizei três livros de texto para poder fazer essas gravações e esses slides: o livro "Engineering a Safer World" de 1990, e o livro mais recente STPA Handbook.

Mudança de paradigma: Tratando safety como um problema de controle e não de confiabilidade

Olá pessoal, a gravação de hoje no módulo sobre teoria de sistemas e modelo STAMP. Eu gostaria de falar um pouco sobre mudança de paradigma. Essa gravação está dividida em quatro partes: eu vou começar tentando mostrar para vocês a necessidade de um novo modelo e de novas técnicas para os nossos problemas que nós encontramos nos dias atuais; na sequência, vou falar um pouco de três formas que nós temos para lidar com a questão de complexidade; para, na sequência, poder falar da mudança de paradigma, que é: em vez de tratar safety como um problema de falha de componentes, ou seja, um problema de confiabilidade, passar a tratar safety como problema de controle, no sentido que nós vamos tentar impor restrições de safety no sistema sendo controlado; e, para finalizar, eu vou falar um pouco sobre como controlar safety impondo restrições de safety.

Bom, então nós precisamos de um novo modelo e de novas técnicas para os problemas que nós encaramos atualmente. Nas gravações passadas, eu falei muito para vocês dos problemas complexos e dos modelos e técnicas que nós usamos no passado e ainda usamos para atacar esses problemas, mas que são baseados no conceito de confiabilidade e no modelo de cadeia de eventos. E nós vimos vários exemplos de que tanto esse modelo quanto as técnicas tradicionais de safety construídas sobre esse modelo de cadeia de eventos não são suficientes para podermos explicar as causas dos acidentes que ocorrem nos dias atuais. Bom, então esses novos níveis de complexidade estão criando novos problemas que não podem ser resolvidos usando esses modelos de safety tradicionais que nós usávamos no passado e usamos até nos dias atuais. Nós precisamos de novos modelos e de novas técnicas. E assim, conforme dito, eu vou apresentar aqui para vocês um novo modelo e, na sequência do curso, diversas técnicas sobre este novo modelo que vão permitir atacar com mais eficiência e eficácia esses novos problemas.

E eu tô falando então desses novos problemas e da necessidade de novo modelo e novas técnicas para atacar esses problemas. Que tipo de problema são esses? Não são problemas que apenas vêm com questões de falha de componentes, por exemplo, de hardware, mas também lidam com questões de software, em especial requisitos, que lidam com fatores humanos, interações não apenas diretas mas indiretas, e com feedback loops complexos que existem entre os componentes de um sistema complexo, problemas de design de sistema, problemas de gestão, problemas de regulações e políticas, fatores ambientais, questões inesperadas, além de todas as interações complexas entre todos esses problemas que estão listados aqui. Ou seja, eu vou apresentar para vocês um modelo e várias técnicas que não apenas lidam com problemas de confiabilidade, que vão tratar safety como problema de controle, na medida que nós vamos impor restrições de safety no sistema sendo analisado, para se poder melhor trabalhar com sistemas mais complexos que são construídos nos dias atuais.

Mas antes mesmo de apresentar o modelo, gostaria de fazer uma breve apresentação aqui de três maneiras que nós temos de lidar com a questão de complexidade. Tendo em vista que o sistema que nós trabalhamos nos dias atuais possui complexidade que vão muito além do que nós conseguimos como seres humanos lidar de maneira mental, por causa desses problemas devido às diversas interações não-lineares, milhares e milhares de componentes que estão presentes dentro de sistemas complexos e que trabalham em conjunto para atingir uma meta em comum. Bom, então eu vou apenas passar rapidamente por três formas clássicas de lidar com o problema de complexidade. A primeira: nós que somos da ciência da computação conhecemos muito, que é a decomposição analítica, que basicamente utiliza o paradigma de dividir para conquistar. Vou falar um pouco também sobre estatística, que também é utilizada para lidar com o problema de complexidade. E, por último, vou apresentar, mais uma vez tendo visto que nós gravamos um pouquinho sobre teoria de sistemas, mas tentando mostrar que a teoria de sistemas é uma das formas que nós temos de lidar com a complexidade.

Bom, então quando nós vamos falar de decomposição analítica, nós vamos decompor, dividir o sistema em partes menores, e vamos analisar essas partes individuais, e no final nós vamos juntar as soluções dessas partes individuais de forma a entender o sistema como um todo. E dessa forma, nós vamos fazer essa divisão de partes que pode ser funcional ou inclusive comportamental, identificando os eventos que vão fazer cada uma dessas partes, de maneira que eles vão depois ser integrados para tentar explicar o todo. Vou falar também de estatística e um pouco de teoria de sistemas. Mas vamos pensar pela decomposição analítica: como nós já estamos muito acostumados da área de computação, vários algoritmos seguem o paradigma de dividir para conquistar. A decomposição em múltiplas partes, a decomposição analítica, ela parte do princípio de dividir para conquistar: primeiro você pega um sistema complexo, você divide em partes menores, você analisa essas partes separadamente, e combina os resultados. O todo é a soma das partes. Bom, então vamos começar pela primeira subdivisão, que dividiu o sistema complexo em partes separadas, e essa divisão pode ser feita dividindo os componentes de forma física ou funcional, ou dividir por comportamento. A divisão a separação do sistema em partes físicas e funcionais separa o seu sistema em diferentes componentes, e esses componentes interagem um com o outro de formas diretas. Lembrando que a nossa definição de sistema é um conjunto de componentes que interagem para realizar um objetivo comum. Quando você trabalha com uma separação do sistema físico/funcional em componentes, você assume que a interação desses componentes é feita de forma direta, para que você possa assim analisar os componentes de forma individual e depois organizar, juntar todas essas análises individuais formando o todo. Uma outra forma de você separar o sistema é separar nos eventos que ocorrem ao longo do tempo a partir de uma cadeia de eventos. Lembrando como que ele trabalha com a cadeia de eventos: cada evento é o resultado de um evento que precede este evento em particular, de forma que você tem como se fosse um efeito dominó, um evento precedendo o outro evento no tempo, até que você chegue numa perda inaceitável. É o modelo clássico utilizado e sempre pelas técnicas tradicionais de safety para prevenção dos acidentes e para análises de hazards.

Bom, então quando a gente faz uma decomposição analítica, a primeira parte dividiu o sistema em partes, seja uma divisão física/funcional, seja uma divisão por eventos (visão comportamental). Uma vez que você dividiu o sistema nessas partes, você analisa as partes individuais e depois combina os resultados de maneira que o seu todo seja a soma das partes. Só que para isso funcionar, eu gostaria que vocês observassem que só vai ser possível usar decomposição analítica, analisando as partes separadas individualmente e depois combinando, se essa separação, se existe uma suposição que a separação do sistema em componentes ou eventos não vai distorcer o sistema como um todo. Em outras palavras, quando a gente faz um dividir para conquistar, a gente tá supondo que cada componente ou subsistema que faz parte do todo opera de forma independente do outro, e com os componentes separados, as partes separadas, eles atuam da mesma forma sendo eles examinados individualmente ou quando você analisa ele no contexto do todo. E observe que eu comentei para vocês que quando você separa, a gente está supondo relações diretas, interações diretas entre os componentes, ou seja, relações lineares entre os componentes. A gente não tá levando em consideração feedback loops mais complexos e interações não-lineares diretas ou indiretas. Então, para dividir para conquistar funcionar, a gente tá trabalhando apenas com relações diretas entre os componentes, e também nós estamos supondo, para usar separação analítica e visão analítica, a gente tá supondo que as interações entre os componentes podem ser analisadas separadamente. E aí eu trouxe aqui só um exemplo de uma possível decomposição funcional baseado na ARP 4761. A ARP 4761 são diretrizes e metas para condução de processo de avaliação de safety para aeronaves. É apenas um exemplo. Então imagina que eu tenho aqui uma aeronave aqui no topo, que eu tenho as funções. Você, como engenheiro de segurança, trabalhando com dividir para conquistar, você separa a aeronave em funções: você tem várias funções separadas, pode ter por exemplo controle de fluxo, potência, modo de funcionamento para determinar a orientação da aeronave, posicionamento, controle da aeronave no solo, controle do ambiente da cabine. E posso continuar essa decomposição analítica, posso ter vários níveis. E aqui, por exemplo, a funcionalidade de controlar a aeronave no solo está sendo decomposta em diversas outras funções: por exemplo, determinar a transição do ar para o solo, desaceleração da aeronave no solo, controlar direcionar no solo, etc. Mas observe que eu gostaria de deixar para vocês uma indagação para vocês refletirem: a suposição de que a separação de componentes para sistemas complexos que possuímos atualmente não distorce a propriedade observada, essa suposição é verdadeira? Ou seja, os sistemas complexos atuais, se você dividir em componentes separados, essa suposição de que no momento você dividir, com partes separadas, você não vai distorcer o todo, ela é verdadeira? E infelizmente a resposta é não. A suposição de que a separação do sistema complexo em componentes menores, seja funcional, físico ou por eventos, e que esta separação não distorce a propriedade emergente, o fenômeno que ele está interessado, não é verdade. Isso é devido a uma série de razões associadas às características dos sistemas de engenharia que nós construímos atualmente, que são altamente acoplados, muito baseados em software, altamente automatizados, altamente conectados. E para os sistemas que nós criamos hoje em dia, nós precisamos de uma nova base teórica. E o que eu vou mostrar pra vocês é que a teoria de sistemas é uma área que pode fornecer essa nova base teórica.

Uma segunda forma de lidarmos com o problema de complexidade, além da decomposição analítica, é utilizarmos estatística. Hoje eu trouxe aqui para vocês a capa de um livro muito famoso na área de sistemas, que é a obra que nós aplicamos de teoria de sistemas. O autor do livro divide o problema de complexidade em três regiões distintas: uma região sobre simplicidade organizada, que é a região que funciona com as leis da mecânica; uma outra região desse plano cartesiano que é chamado de complexidade não organizada, onde você tem aleatoriedade suficiente para poder utilizar técnicas estatísticas; e tem uma terceira região que é chamado complexidade organizada, uma região muito complexa para análises, e muito organizada, não tem aleatoriedade suficiente para usar estatísticas. Bom, então existe uma relação entre o grau de aleatoriedade e o grau de acoplamento dos componentes. Dependendo o quanto maior a aleatoriedade, mais complexo seja a interação de seus componentes, você pode teoricamente usar complexidade não organizada, você de estatística depende muito de aleatoriedade. Para sistemas mais simples, ele tem um grau de acoplamento menor, no momento se usa decomposição analítica, as técnicas tradicionais de safety que utilizam decomposição analítica, o modelo de cadeia de eventos (um exemplo), e as técnicas FMEA, FMECA, FTA, HAZOP, que são todas construídas em cima desse modelo, podem utilizar. Entretanto, os sistemas que nós estamos trabalhando atualmente, que englobam os sistemas tradicionais, hoje as técnicas de safety tradicionais são úteis, mas que também envolvem fatores humanos, design de sistema, software, em especial requisitos de software, que envolve legislação, que envolve pessoas. Para esse sistema, nós precisamos de uma outra forma. A estatística não é suficiente, que é o que nós chamamos de complexidade organizada, e essa parte aqui do plano cartesiano. A terceira forma de lidarmos com o conceito de complexidade é a teoria de sistemas, que é a ciência subjacente a tudo aquilo que a gente vai aprender nesse curso, tanto de um novo modelo de causalidade de acidentes que é o STAMP, que é baseado em teoria de sistemas, e, por conseguinte, todas as técnicas sobre esse modelo, e também são baseados em teoria de sistemas, em particular as técnicas STPA, CAST.

Bom, então falando um pouco de teoria de sistemas: numa gravação passada nós fizemos uma introdução sobre teoria de sistemas. Apenas complementando aqui, a área de teoria de sistemas ela foi desenvolvida para sistemas muito complexos. Bom, então foi desenvolvido para sistemas complexos de complexidade organizada, em que a separação de um sistema complexo em subsistemas e componentes distorce o resultado. É diferente da decomposição analítica, que supõe que a separação de componentes menores e depois da união não distorce o todo. A teoria de sistemas é para sistemas onde essa subdivisão distorce o fenômeno. Em outras palavras, o todo é mais do que a soma dos componentes. E a teoria de sistemas, com base nisso, ela se mostra adequada para propriedades emergentes. Nós que somos da engenharia de software podemos fazer aqui uma analogia com requisitos não-funcionais. Ou seja, todos aqueles requisitos que são normalmente advérbios: escalabilidade, usabilidade, distribuição, safety, security, alta disponibilidade, ou seja, todos os "idades" que são qualidades do sistema, são propriedades emergentes. Então, é uma outra forma de você enxergar essas propriedades que podem ser atacadas por essa nova teoria (não nova, porque o material já é desde a década de 50, mas é uma teoria que se mostra adequada para tratar propriedades emergentes, onde a separação dos componentes em partes menores distorce o todo). A teoria de sistemas, conforme apresentado para vocês, ela possui um nível de complexidade que não tem tanta aleatoriedade; ela é um pouco mais organizada, de forma que ela não é ideal para ser usada com estatística. Outra característica da teoria de sistemas, diferentemente da estatística, é que ela se torna eficaz e adequada para sistemas onde nós não temos muitos dados históricos, o que é muito comum em novos sistemas que estão sendo projetados. Apenas um contexto histórico: a teoria de sistemas na área de sistemas foi primeiro utilizada para sistemas de mísseis balísticos lá na década de 50 e na década de 60. E a teoria de sistemas, conforme dito, pode ser uma maneira mais poderosa de lidar com a complexidade, mais poderosa do que trabalhamos, por exemplo, com decomposição analítica. E assim sendo, a teoria de sistemas foca nos sistemas como um todo, e não como as partes separadas do seu sistema. E dessa forma, as propriedades que emergem dos seus sistemas, propriedades emergentes, se tornam propriedades-chave dentro da teoria de sistemas. De maneira que algumas dessas propriedades de safety só podem ser tratados adequadamente se você levar em consideração de forma holística, levando em consideração não apenas as falhas de componentes físicos e de falhas de componentes, mas também considerações que vão além disso, como questões sociais e aspectos culturais. A mensagem que fica é: quando trabalhamos com teoria de sistemas, o todo é maior que a soma das partes. Diferente da decomposição analítica, onde o todo é igual a soma das partes. E essas propriedades emergentes, que são aquelas associadas com safety e security não funcionais, são propriedades que emergem dos relacionamentos diretos e indiretos entre as partes do sistema, e como esses componentes interagem de maneira complexa e como um conjunto exato para atender determinado objetivo. Então, olhando nossa definição de sistema como um conjunto de componentes que interagem, no contexto de teoria de sistemas, para que eu tô tratando, não apenas componentes que interagem de forma direta, mas também de componentes que interagem de forma direta e indireta, inclusive com feedback loops complexos de interação entre eles. As propriedades emergentes surgem justamente dessas interações complexas entre os componentes do sistema, de maneira que o todo é maior do que a soma das partes. E safety, security, como eu disse para vocês, são exemplos dessas propriedades emergentes. E o modelo que vou apresentar para vocês, baseado em teoria de sistemas, que lida com propriedades emergentes, pode ser utilizado para qualquer propriedade emergente, não apenas safety e security.

E assim, gostaria de mostrar para vocês uma mudança de paradigma: em vez de tratar safety como um problema de confiabilidade ou de falha de componentes, nós vamos trabalhar safety como um problema de controle, onde você impõe restrições de safety em cima de um sistema, e essa é a mudança de paradigma que nós vamos adotar. Bom, e se voltarmos no início dessa gravação, eu comecei com vocês que nós precisamos de um novo modelo e de novas técnicas para esses novos problemas, problemas complexos. Precisamos de um novo modelo e de novas técnicas para lidarmos com complexidade. Teoria de sistemas é a resposta para o que nós estamos procurando. Só que isso vai mudar, vai requerer uma mudança de paradigma. E qual é a mudança de paradigma? Tratar safety, security, ou qualquer propriedade emergente, como sendo um problema de controle. Bom, então de maneira resumida, em vez de tratar safety como um problema de falha de componentes ou confiabilidade, onde estamos preocupados em prevenir falhas de componentes, nós vamos passar a trabalhar com conceitos de control loop, onde nós vamos estar preocupados em impor as restrições de safety. E conforme dito, essa mudança de paradigma serve para qualquer propriedade emergente, não apenas safety, mas também security, privacy, escalabilidade, ou seja, qualquer requisito não funcional que nós estamos acostumados na área de engenharia de software, só que trabalhando num contexto mais amplo dentro da área de engenharia de sistemas. Mas observe que o fato de haver essa necessidade de mudança de paradigma não quer dizer que tudo que está sendo feito, que foi feito antigamente e o que está sendo feito hoje, está errado. Não estou dizendo isso. Eu apenas estou dizendo que nós vamos pegar as lições aprendidas dos modelos utilizados hoje em dia para safety e das técnicas, e vamos incorporar novos aprendizados de forma a poder capturar e podermos analisar com mais eficiência e eficácia os problemas complexos que estamos desenvolvendo nos sistemas dos dias atuais. E assim, essa nova perspectiva, esse novo paradigma, não vai invalidar os paradigmas antigos, e até porque o valor de um novo paradigma sempre depende, frequentemente, dessa capacidade que nós temos de confirmar os sucessos e as observações empíricas frente ao paradigma, às lições aprendidas. Ou, se você preferir, nós só conseguimos avançar porque nós estamos sobre os ombros dos gigantes. E dessa forma, os novos paradigmas oferecem uma perspectiva mais ampla para que a gente possa interpretar as respostas que eram dadas até então.

Já feita a mudança de paradigma: prevenir e tratar safety, prevenir acidentes e tratar safety como problema de controle. Em vez de tratar como problema de confiabilidade e falhas de componentes, passar a trabalhar safety como problema de imposição de restrições de safety. Em outras palavras, tratando safety como problema de controle. E como eu tô dizendo muito da questão de impor restrições de safety, eu tô dizendo que nós vamos controlar a operação dos sistemas complexos através do conceito de restrições de safety. Bom, então nesse sentido, o meu sistema complexo sendo controlado, meu processo sendo controlado, no qual os componentes interagem de formas diretas e indiretas de maneira complexa, e eu controlo a operação do sistema que se encontra lá. Então, existirão componentes que vão atuar como controlador, que vai impor restrições de safety sobre a operação do meu sistema, e vai controlar com essas restrições de safety o comportamento dos componentes individualmente ou na interação entre os componentes, a partir da emissão de ações de controle e observação do feedback dessas ações de controle dentro do seu sistema complexo a partir de um feedback loop. E por isso nós temos o control loop: é feita uma ação de controle, o estado do meu sistema vai mudar, eu obtenho um feedback do estado, com base no resultado desse novo estado, eu posso ter novos comandos de controle, e esse control loop continua executando de maneira a garantir a imposição das restrições de safety sobre o sistema.

E eu tô falando muito de restrições de safety, não é? Então vou dar alguns exemplos aqui para ver se fica mais claro para você. O primeiro exemplo: energia nunca deve estar ligada quando a porta de acesso estiver aberta. Imagina uma sala que você tem um equipamento elétrico lá que é perigoso para o ser humano, e toda vez que a pessoa for entrar lá para dar manutenção, tem que estar desligada a energia, para a pessoa não levar um choque e não ter uma perda inaceitável. É um local que tem até um procedimento de safety usado na indústria quando você envolve alguma maquinaria que pode ocasionar perdas inaceitáveis para os stakeholders, e você precisa dar manutenção. O local que tem o sistema de interlock basicamente faz com que uma vez desligado o equipamento, ele não seja ligado inadvertidamente enquanto você estiver no processo de manutenção. Um segundo exemplo: aeronaves ou dois automóveis não devem violar uma separação mínima entre eles, ou seja, uma restrição que eu tô colocando na operação do meu sistema: um avião ou um veículo não pode ficar muito próximo do outro. Imagina uma rodovia, você ficar muito próximo do carro da frente; se ele frear, você vai teoricamente bater no carro da frente. Então, para manter a segurança, normalmente eu tenho uma distância mínima que você mantém do outro veículo para poder manter o seu sistema seguro. Outro exemplo: aeronaves devem manter a sustentação suficiente para permanecer no ar. Se você já tá dando uma restrição para que o avião não caia. E a integridade de um casco deve ser mantido dentro de um submarino. Não vamos querer que o submarino esteja no fundo dos oceanos lá com o casco trincado, cheio de rachaduras, porque isso poderia levar a um acidente. Tem que manter essa restrição de safety. E mais alguns exemplos: radiação ou elementos químicos tóxicos não devem ser liberados de uma usina. E os trabalhadores não devem ser expostos a condições de perigo no ambiente de trabalho. Observe que o centro de construir essas restrições normalmente a gente escreve com a palavra "must" em inglês, "deve", ou seja, é a obrigação que você está tentando assegurar. Você quer controlar que uma radiação não seja liberado de uma usina nuclear. Você quer controlar que os trabalhadores não sejam expostos a condições de perigo. E o sistema de saúde pública deve prevenir a exposição das pessoas a água contaminada e a produtos que estejam contaminados também. E a pressão em uma plataforma de petróleo no mar deve ser bem controlada. E se você perceber, todos esses "deve", "must", aquilo que a gente quer impor no sistema, são o que nós chamamos de restrições de safety. Bom, então se você for pensar, a partir de agora a gente começa a trabalhar com sistemas, trabalhar safety como um problema de imposição de restrições de safety. A partir do momento que a gente identifica essas restrições de safety, nós vamos estar identificando os primeiros requisitos (funcionais ou de safety) que nós vamos identificar quando começarmos a fazer análise do meu sistema. E esses requisitos que nós vamos identificar aqui serão levados para os projetistas, arquitetos do sistema, que vão ter que levar em consideração esses requisitos no momento que for implementar, que forem construir sistemas complexos, e vão atender questões de propriedades emergentes de safety e security.

Bom, para essa gravação eu me baseei muito em apresentações e slides e tutoriais presentes nesse endereço aqui, que é a página do workshop anual STAMP, que acontece todo ano na cidade de Cambridge, Massachusetts. Especificamente dentro desses tutoriais, eu me baseei neste tutorial da professora Nancy Leveson, "Introdução ao modelo STAMP". E todo ano tem; eu me baseei no evento de 2021. E esses são os livros-texto que eu também utilizo para criação dos slides.

Tratando safety como um problema de controle por meio do uso de laço de controle (Control loop)

Olá pessoal, a gravação de hoje eu vou discutir com vocês como podemos tratar safety como um problema de controle utilizando o conceito de loops de controle. Nessa gravação, eu vou fazer uma breve revisão de vários conceitos que nós discutimos em gravações passadas para, no final, poder apresentar alguns exemplos de como nós podemos usar esses loops de controle para explicar as causas de acidentes.

Bom, então vamos apenas relembrar o conceito de controle na forma com que usamos na engenharia, tendo visto que nós discutimos que quando eu falar de controle, não estou falando de uma ação militar que vai tentar de certa forma controlar subordinados; tô falando num sentido mais amplo de controle, uma maneira mais genérica. E nós discutimos um pouco sobre isso na gravação que eu discutir o conceito de controle usado na engenharia, daquele módulo que nós discutimos os conceitos básicos de engenharia de sistemas para pessoas que não são formados em engenharia. Bom, então só lembrando: falhas de componentes e interações inseguras podem ser controladas, entre aspas, a partir de design, a partir de processo, ou até a partir de questões sociais como, por exemplo, cultura. Então, nós discutimos nessa gravação sobre conceito de controle que nós estamos trabalhando com um conceito mais amplo de controle: controle em nível de design (nós vimos algumas técnicas como, por exemplo, interlock, design fail-safe que deixa o sistema no estado seguro), falamos um pouco de controle dentro de processo, como por exemplo manutenção, e falamos um pouco também de controle de nível social, como por exemplo questões de legislação, questões jurídicas, questões de regulamentações e leis.

E também já discutimos em gravações passadas o conceito de loop de controle, de control loop. Nessa gravação, eu apresentei um control loop para vocês, um produto básico com essa figura onde vocês podem ver na parte superior tem o componente chamado controlador. A ideia: o controlador nós temos os conceitos de modelo de processo e de algoritmo de controle. E na parte de baixo, você vendo o componente para processo controlado. Então, teoricamente o controlador controla o processo controlado a partir do conceito de control actions, que são as ações de controle, e o controlador tem ciência do estado do processo controlado a partir de feedback. Na engenharia, as control actions são implementadas através do conceito de atuadores; já o conceito de feedback, num conceito mais amplo na engenharia, é implementado através de conceito de sensores.

E também na gravação passada eu falei sobre essa mudança de paradigma, que foi justamente tentar mostrar para vocês que nós precisamos de um modelo novo e de novas técnicas para tentarmos entender as causas dos acidentes para os sistemas complexos sociotécnicos que são desenvolvidos nos dias atuais. Então, nós estamos mudando de paradigma: de um modelo de confiabilidade de componentes para um modelo onde nós queremos trabalhar com conceito de controle. Ou seja, nós estamos tratando safety não como problema de confiabilidade, e sim safety como um problema de controle. Nós vamos impor restrições de safety no sistema sendo controlado. Bom, então essa mudança de paradigma para que tenhamos uma engenharia de safety, security, ou de qualquer propriedade emergente, é mais efetiva em tratar safety como um problema de controle em vez de tratar o problema como um problema de confiabilidade tentando prevenir falhas. E para isso, para atender essa mudança de paradigma, nós vamos usar muito o conceito de loops de controle, control loop, com objetivo de impor restrições de safety, security, ou qualquer outra propriedade emergente nos sistemas complexos que nós queremos controlar.

Bom, então mais uma vez, tendo visto que vou mostrar para vocês como lidar com safety como um problema de controle, tô só lembrando: os controladores são os componentes que estão na parte superior aqui da figura. Entrevista que o conceito de controle dentro da teoria de sistemas de controle é um conceito hierárquico, ou seja, quem está acima controla componentes que estão abaixo. Dentro desse contexto, nessa figura de control loop que vocês estão vendo, um controlador vai controlar o processo controlado. Mas como que ele vai controlar? Ele vai ter uma visão do estado do processo controlado através do conceito de modelo de processo. E, com base nesse modelo de processo, que é uma visão do estado do processo controlado, o controlador vai utilizar um algoritmo, ou alguma rotina, ou algum procedimento (seja controlador humano) para que, com base no processo controlado em outras entradas, possa determinar quais ações de controle ele vai ter que emitir sobre o processo controlado. Muitos dos problemas que nós vamos ver que estão relacionados aos acidentes normalmente ocorrem quando esse modelo de processo está incorreto, ou seja, o modelo de processo não está em sintonia com o real estado do seu processo controlado. E nós vamos perceber que quando nós usamos o conceito de control loop, nós não estamos apenas preocupados em capturar problemas associados com falhas de componentes. É um modelo muito mais poderoso. Nós vamos sim enxergar e perceber que é possível capturar problemas relacionados com falhas de componentes, mas nós vamos além: esse conceito de control loop vai permitir a gente capturar erros, por exemplo, de pessoas, erros associados com software, falhas de requisitos, problemas de design no sistema, dentre outros.

E na gravação passada também eu mostrei para vocês vários exemplos de acidentes que o conceito de cadeia de eventos não foi suficiente para explicar. E mais especificamente, eu mostrei vários exemplos de acidentes que ocorreram em que os componentes individuais do sistema não falharam, mas mesmo assim nós tivemos os acidentes. Então, nós discutimos vários desses acidentes na gravação que eu falei sobre como lidar com complexidade, dentro daquele módulo que eu estava fazendo uma introdução ao conceito de causalidade e também modelos de causalidade de acidentes, mais especificamente as lições aprendidas. Nessa gravação, nós temos vários exemplos de acidentes, passando pela sonda espacial de Marte, alguns problemas com os reversores de impulso reverso (tanto em Varsóvia como em Moscou), discutimos um exemplo de um fogo amigo no lançamento de um míssil que era para ser lançado no alvo, mas foi lançado no outro caça, atingindo o alvo.

Então, vou tentar mostrar aqui como que o conceito de control loop pode ser usado para explicar esses acidentes. Lembrando que quando eu fiz essa gravação destes exemplos lá, eu tentei mostrar para vocês que os acidentes ocorreram apesar das falhas de componentes, para tentar argumentar que o conceito de eventos onde falhas de componentes não necessariamente consegue explicar os acidentes complexos que ocorrem nos sistemas dos dias atuais. Bom, então aqui eu vou mostrar alguns exemplos de como que a gente pode usar o conceito de control loop para explicar causas de acidentes. Então, vamos começar pela sonda polar de Marte. Tô só lembrando: o hardware aterrissou na superfície de Marte com muita força e foi o que aconteceu. Não sei se vocês lembram lá do exemplo: a sonda ainda estava vários pés de altura quando os motores foram desligados e ela desabou. Milhões e milhões de dólares perdidos na missão. Então, para esse exemplo da sonda polar de Marte, observe que tem dois componentes aqui: eu tenho controlador, que é o software da aeronave, e tenho o processo controlado, que é a sonda. Bom, então nós temos as control actions, as ações de controle, temos feedback, e eles foram os hazards ocorridos. Bom, então tenta me explicar o que aconteceu. Via feedback, a resposta de que as pernas, os sensores que estão instalados nas pernas, deram um sinal indicando que havia pousado. Esse feedback indicou que a sonda já estava no solo, que havia pousado. O modelo de processo do software da aeronave tinha que era: a sonda tinha aterrissado. E se ela tinha aterrissado, qualquer que seja o algoritmo, tem que desligar os motores, porque por causa da gravidade, uma vez que chegasse ao solo, não poderia ficar com motor ativo, porque o motor estava fazendo uma força reversa para fazer uma aterrissagem mais suave; tem que se desligar para ele não voltar para o espaço. Então, desligou os motores. Mas nós sabemos que essa ação de desligar os motores fez com que a sonda se espatifasse no solo, o que na verdade não tinha pousado ainda.

No exemplo do reversor de empuxo, no caso de Varsóvia, o hazard era uma desaceleração inadequada da aeronave após aterrissar. Vamos tentar explicar o que que aconteceu usando control loop. Então, uma estrutura de controle aqui é constituída de dois controladores: tem um piloto (controlador humano) e tem o software, e tem a aeronave (processo controlado). E observe que o piloto, como controlador, controla o software, que por sua vez controla a aeronave. Como vocês podem ver, o que aconteceu via sensor da aeronave ouvir o feedback que indicava que o avião tinha aterrissado. Bom, então só tentando lembrar: nesse dia estava chovendo muito, houve um toque muito leve da roda da aeronave com a pista, tão suave que não conseguiu ser detectado. Então, para os sensores, não havia aterrissado ainda. Então, o modelo de processo do software da aeronave era: não tinha aterrissado. Só que os pilotos estavam vendo a pista, para eles viram que tinha aterrissado, então ele estava com modelo de processo de que a aeronave já estava na pista. "Ah, se está na pista, o que que tem que fazer? Tem que ligar o reversor de empuxo para ajudar na frenagem da aeronave." Então, ele deu o comando para ligar o reversor. Só que o software ignorou esse comando. Por quê? Porque de acordo com o software, o seu modelo de processo dizia que não tinha aterrissado, e lembrando que a gente não pode ligar o reversor de empuxo quando você tá no ar; só pode ser ativado quando está no solo. Como o software achou que não tinha pousado, ele ignorou o comando, não pode ligar. Ou seja, o piloto tentou atuar de várias formas. E aí, observe que qual foi o problema? Houve uma inconsistência dos modelos de processo: o piloto achava que a aeronave já estava no solo, o software (que controla) na verdade achava que não estava no solo. O que aconteceu? Não foi ligado, não foi ativado o reversor de empuxo, e a aeronave colidiu no final da pista.

E algo semelhante aconteceu em Moscou com esses impulso reverso, o propulsor reverso. O hazard também era uma desaceleração inadequada após o pouso, porque uma vez pousado, você tem que ligar o reversor para ajudar a aeronave. Então, vamos tentar colocar algumas coisas adicionais para tentar explicar esse acidente. É muito similar: o software achava que o avião não tinha pousado, então o modelo de processo era: não tinha pousado. O leve toque do pneu com a pista fez com que o software achasse que o sensor capturado achasse que ainda estava no ar. Só que o piloto tava vendo a pista e sabia que já tinha pousado, então o modelo de processo dele era que tinha pousado. E se você está aterrissado, o que você tem que fazer? Tem que ligar o propulsor reverso. Só que o controlador software ignorou o comando do piloto porque no seu modelo mental não tinha pousado, igual ao exemplo anterior. Mas vamos tentar explicar um pouco mais o que aconteceu nesse caso aqui. E tendo em vista que o piloto verificou visualmente que tinha aterrissado, e ele imaginou como forma de praxe que os reversores de empuxo seriam acionados quando ele ligar, ele associou isso. Ele percebeu que era uma pista muito curta, então não só tentou ativar o propulsor reverso, como também tinha que dar mais potência no motor para ajudar mais ainda na frenagem. Porque o que que aconteceu? Ele então deu mais potência no motor. Só que lembrando: embora o piloto tenha dado mais potência no motor para ajudar a frear mais rápido, o modelo de processo do software era que não tinha pousado. Bom, então na verdade quando der mais potência no motor, o que vai acontecer? Vai acelerar mais ainda o avião, ganhar mais velocidade ainda, porque o software vai dar mais propulsão, o motor vai ter uma velocidade maior. Então, na verdade o que aconteceu foi que a aeronave deu mais velocidade ainda no solo, fazendo com que houvesse uma colisão no final da pista. O acidente aconteceu.

E vamos tentar explicar mais um acidente que nós discutimos em gravação passada, que é a questão do fogo amigo em caça: disparou um míssil contra o outro caça dentro de um teste. Então, lembrando que o hazard aqui é o fogo amigo: a condição, o estado do sistema em construção com uma série de outros fatores pode levar a um acidente ou uma perda inaceitável. E vamos tentar começar aqui pelo lado esquerdo com as control actions. Então, os componentes de control loop têm vários controladores aqui: o tema, a autoridade de comando, o piloto, o software, a aeronave para emissão dos mísseis, etc. Bom, então é um teste: a autoridade de comando tinha que dar a ordem, o controle que deveria ser executado, um teste com míssil falso. O piloto, com base nessa ordem do seu superior, executou o comando para lançar o míssil falso. Mas, se vocês lembrarem, o algoritmo do controlador software de utilização do caça tem mais um míssil. Então, você tinha um míssil falso. Só que o algoritmo tinha uma lógica que: quando você tivesse algo que pudesse, se você tivesse no início estivesse uma posição melhor para acertar o alvo, esse míssil deveria ser disparado. E se vocês lembrarem lá da descrição do acidente, havia uma antena entre o avião, o caça e o alvo. A antena entre o caça e o alvo estava justamente na frente do míssil falso. E com base nisso, na hora que o piloto deu comando para lançar o míssil, o algoritmo de utilização percebeu que havia uma antena e trocou a vigilância do míssil falso e lançou um míssil que estava numa melhor posição para atingir o alvo, mas derrubou o caça que estava à frente dele. Ou seja, o algoritmo, embora o piloto tenha dado comando para lançar um míssil falso, o algoritmo de utilização lançou um míssil verdadeiro.

Essa apresentação, esses slides foram criados a partir de uma série de slides presentes no tutorial sobre STAMP, que está disponível gratuitamente na página do workshop anual sobre STAMP que acontece em Cambridge. Mais especificamente, foi com base nesses slides, nesse tutorial apresentado pela professora Nancy Leveson no workshop de 2021. E estes são os livros-texto também que são utilizados na confecção dos slides.

Introdução ao modelo STAMP

Olá pessoal, a gravação de hoje dentro do módulo sobre STAMP eu gostaria de fazer uma introdução a este novo modelo de causalidade. Assim, eu dividi essa gravação em cinco partes: no início vou falar um pouco sobre o modelo de causalidade de acidentes conhecido como STAMP; na sequência, vou mostrar o que está incluso no escopo desse modelo; uma breve comparação de análises de safety tradicionais com análises baseadas em STAMP; também um breve comparativo sobre pensamento orientado a eventos com o que nós conhecemos como systems thinking, que é a forma de praticar a teoria de sistemas; e, por último, eu vou dar alguns exemplos de perdas, de acidentes que envolvem mais tipos de causalidade do que causalidade apenas linear.

Bom, então vamos começar falando um pouco sobre esse novo modelo de causalidade chamado STAMP. STAMP é uma sigla para "System-Theoretic Accident Model and Processes". E o que é isso? Então, este é um modelo de causalidade de acidentes baseado em teoria de sistemas, que é teoricamente recente e mais poderoso que os modelos que são usados tradicionalmente, como, por exemplo, modelos baseados em cadeia de eventos. Nós estamos dizendo "novo" porque o modelo foi teoricamente apresentado no livro "Engineering a Safer World" entre 2011/2012, embora os fundamentos do modelo e das técnicas construídas sobre o modelo venham sendo pesquisados desde a década de 90, quando foi lançado o livro "Software Safety". E mais uma vez, lembrando que o STAMP é baseado em teoria de sistemas e não em teoria de confiabilidade, que é a teoria que é base da maioria dos modelos e técnicas que são usadas de forma tradicional para análise de safety. E como que esse novo modelo define o conceito de acidentes, de perdas? Dentro desse modelo, acidentes e perdas são consideradas um problema de controle dinâmico, em vez de ser um problema baseado em falhas de componentes. Lembrando da mudança de paradigma: nós vamos a partir de agora tratar safety como um problema de controle. Hoje nós vamos querer impor restrições de safety sobre o sistema sendo analisado, em vez de tratar safety da maneira atual e tradicional, que trata safety como um problema de confiabilidade baseado na prevenção de falhas de componentes. Bom, então em gravação passada eu apresentei essa figura para vocês que foi justamente essa mudança de paradigma, passando para que a gente possa a partir de agora tratar safety como um problema de controle e não como problema de confiabilidade. E eu também apresentei em gravação passada para vocês que nós vamos tratar safety como um problema de controle a partir do uso do conceito de loops de controle, de control loop. Lembrando que control loop é um conceito da teoria de sistemas que envolve controladores, processo controlado, ações de controle, feedback, e que em conjunto esses componentes interagem para que você possa controlar propriedades emergentes, mais especificamente no nosso caso, safety e security. E em outra gravação eu vou apresentar para vocês o conceito de estruturas de controle, que nada mais são do que conjuntos de control loops. Conforme vocês podem ver nessa figura aqui, então aqui tem uma sequência de control loops que trabalham em conjunto e são chamados de estrutura de controle. Observe que tem vários control loops que compõem uma estrutura de controle, e o objetivo de uma estrutura de controle, que cuida de vários control loops, é garantir e impor restrições de safety sobre o processo controlado, de forma que esse processo não entre no estado de perigo, de alto risco, ou situações que possam causar acidentes. Então, de maneira mais formal, uma estrutura de controle hierárquica para safety ela garante, ela impõe restrições de safety no comportamento do processo sendo controlado.

E para que tipo de sistema nós vamos usar o modelo STAMP? Mais uma vez, nós estamos falando aqui de sistemas muito, mas muito complexos, que vão muito mais do que apenas sistemas com falhas de componentes. Nós estamos falando de sistemas que vão incluir componentes de hardware, mas também que vão incluir software, vão incluir questões de design de sistemas, vão incluir fatores humanos, organizações, cultura. Ou seja, nós vamos trabalhar com um conceito de sistema que envolve muitas outras questões além de questões de falhas de componentes. Bom, e como que esse modelo STAMP difere do que a gente faz, do que as pessoas fazem nos dias atuais? Uma das principais vantagens é que sobre esse modelo nós vamos poder criar várias técnicas mais poderosas do que as técnicas existentes atualmente para safety, para que dessa forma a gente consiga prevenir realmente acidentes, para que estes acidentes para sistemas complexos não aconteçam no futuro, ou inclusive criar técnicas que possam permitir análises de acidentes, ou seja, após a ocorrência dos acidentes, para que a gente possa aprender os fatores causais que levaram esses acidentes e se prevenir de novos acidentes semelhantes no futuro.

Bom, então quando eu falar de STAMP, o que está incluso dentro do modelo? Além dos cenários tradicionais de método de análise de condições de perigo, de hazards tradicionais como eventos de falha, STAMP também vai lidar com diversos outros cenários que vão incluir, por exemplo, acidentes associados à interação dos componentes, parte das propriedades que emergem da interação entre os componentes. Vamos poder tratar de problemas associados ao software, em especial com requisitos de software. Nós vamos poder lidar com questões de design do sistema, erros associados à design de sistema, erros humanos, entre outras palavras, problemas que podem surgir de todo o contexto político do sistema sociotécnico, não apenas a parte técnica.

Bom, então fazer apenas uma breve comparação assim com relação aos cenários possíveis de serem capturados com STAMP versus cenários que são capturados com ferramentas e modelos de análise de safety tradicionais. As ferramentas de análises de safety tradicionais capturam um conjunto de cenários que podem levar a acidentes (S1). E quando nós vamos trabalhar com STAMP e as técnicas baseadas nesse modelo para análise de hazards e de acidentes, nós vamos incluir os cenários que são capturados pelas técnicas tradicionais, mas também vamos capturar diversos outros cenários que vão além deste cenário que estejam associados com falha de componentes, conforme dito: cenários envolvendo software, erro de design, fatores humanos, dentre outros. Em outras palavras, o modelo e as técnicas são mais poderosos do que o modelo de cadeia de eventos e técnicas tradicionais utilizados nos dias atuais para análise de safety (como, por exemplo, FMEA, FMECA, FTA, HAZOP). Vamos criar a partir de agora técnicas mais poderosas e um novo modelo que, em vez de ser baseado em teoria de confiabilidade, vai ser baseado em tratar safety como um problema de controle, na teoria de sistemas.

Bom, então mais ou menos dentro dessa linha de raciocínio, vale também fazer uma breve comparação entre o pensamento orientado a eventos, onde você trabalha com causalidade linear entre eventos que compõem o seu sistema, em comparação com a teoria de sistemas, com a prática de teoria de sistemas (systems thinking). Hoje nós vamos capturar não apenas relações lineares entre os componentes, mas também relações diretas e indiretas entre esses componentes. Bom, então se vocês pegarem o lado esquerdo aqui, vocês vão perceber que um pensamento orientado a eventos está muito associado com linhas retas, digamos assim. Então, de maneira geral, no pensamento orientado a eventos, tudo pode ser explicado por uma cadeia de causalidade de eventos. A partir dessa perspectiva, as causas raiz são os eventos que iniciam essas cadeias de causa-efeito, tais como, por exemplo, aqui A e B. Mas a gente já viu em gravações passadas, quando a gente fez o exercício de Bhopal, que nem sempre você consegue escolher qual que é o evento raiz; você pode, do ponto de vista da sua análise, escolher um evento em particular que teoricamente foi a causa daquele acidente. Aí você pega as pessoas que estão na vizinhança daquele evento que você escolheu; normalmente elas são culpadas pelo acidente. É uma maneira, digamos assim, sedutora, a produção da causa raiz, porque é fácil de você pensar, é bem aceita na sociedade. Muita gente pensa nesse conceito de causa raiz, mas infelizmente é um conceito insuficiente para explicar as causas de acidentes nos modelos e nos acidentes dos sistemas complexos que nós criamos e desenvolvemos nos dias atuais. Já no lado direito, a gente tem aqui a questão de systems thinking, pensamento mais holístico, onde a gente tá pensando em feedback loops, dentro desses ciclos de feedback e de ação e de feedback para a tomada de decisão, que prescreve relações não apenas diretas entre os componentes ou entre eventos, mas sim relações indiretas, inclusive, que vão de certa forma poder explicar melhor as causas dos acidentes. E também de uma maneira um pouco mais formal aqui, dentro desse conceito de systems thinking, o comportamento do sistema emerge dessas propriedades emergentes a partir da estrutura de feedback loops. Então, nesse modelo, para explicarmos STAMP, temos que ter teoria de sistemas, que envolve control loops. Desse modo, no modelo STAMP, as causas raiz não são esses nós individuais (algum componente individual do sistema, um evento particular); são forças que emergem dentro desses feedback loops que compõem o seu sistema. É dessa maneira que, em vez de pensar no sistema de forma estanque, você pensa no sistema num modelo de causalidade onde os eventos são apenas vistos como linhas e relação direta de causalidade entre essas linhas. A gente tá pensando em coisas mais como esse lado direito aqui, onde tem associações mais diretas e indiretas entre os componentes que fazem parte do sistema que eu estou analisando. Em outras palavras, o modelo STAMP captura mais tipos de causalidade quando comparado com o modelo de cadeia de eventos, que trabalha com causalidade de maneira linear.

E eu vou apenas apresentar alguns exemplos aqui de maneira rápida; vou deixar o link aqui em caso você se interesse de assistir os vídeos no YouTube de alguns tipos de acidentes ou de perdas que envolveram mais tipo de causalidade do que causalidade linear. Um desses acidentes nós discutimos com certa profundidade nesse curso no formato de exercícios e foi o desastre de Bhopal. Bom, então a gravação sobre Bhopal, que foi uma sequência de exercícios, nós percebemos claramente que se nós nos apegássemos apenas na cadeia de eventos, nós não conseguiríamos explicar de maneira teoricamente correta os fatores causais que levaram ao acidente. Então, nessa gravação, eu mostrei pra vocês que Bhopal é considerado até os dias atuais o pior acidente industrial da história. E lá naquela gravação, eu apresentei para vocês uma hierarquia de níveis de causalidade onde eu tentei mostrar que se nós focarmos apenas nessa relação direta entre os eventos que levaram o acidente, nós eliminaremos vários fatores causais importantes para evitar acidentes similares no futuro. E naquele momento, eu tentei mostrar para vocês que além da cadeia de eventos, nós temos que entender as condições que levaram os eventos dessa cadeia, e mais do que isso, nós temos que entender os fatores sistêmicos associados à empresa, globalmente, da cidade de Bhopal, da Union Carbide.

Um outro exemplo cujo acidente não pode ser explicado por uma simples cadeia de eventos é o exemplo do ferry "Herald of Free Enterprise", em 1987, quando estava fazendo o seu percurso entre as cidades, não me engano, entre a Inglaterra e a Bélgica. Esse desastre que aconteceu em 6 de março de 1987 matou 187 pessoas. Basicamente, aconteceu que o ferry tombou em alto-mar, fazendo que as pessoas fossem esmagadas, e quando o navio tombou, os carros que estavam lá dentro caíram, e muitas pessoas morreram afogadas. Eu deixei aqui para vocês o link de uma animação, caso vocês queiram entender um pouco mais sobre o que aconteceu nesse acidente, para vocês perceberem que apenas a explicação das causas deste acidente pelo modelo de causalidade baseado em cadeia de eventos não é suficiente para explicar todos os fatores causais. E inclusive, se vocês quiserem saber mais detalhes sobre o acidente, vocês podem encontrar no Capítulo 2 do livro clássico da Nancy Leveson, "Engineering a Safer World", entre as páginas 12 e 14. E lá nesse livro, nessas páginas, você tem uma figura que mostra as interações um pouco mais complexas que estavam envolvidas dentro deste acidente.

E o outro acidente também muito famoso em que apenas uma cadeia de eventos não é suficiente para explicar foi a perda do ônibus espacial Columbia. Esse desastre foi um dos dois grandes acidentes que aconteceram dentro do programa espacial norte-americano. Este desastre ocorreu no dia 1º de fevereiro de 2003, quando o ônibus espacial estava regressando para a Terra e ele se desintegrou no ar. Eu deixei aqui o link do vídeo em português com mais detalhes sobre esta tragédia. E a tragédia com o ônibus espacial Columbia foi o segundo acidente fatal no programa espacial norte-americano, após talvez o acidente mais famoso que foi o acidente de 1986 com o Challenger, que ocorreu logo após a decolagem da aeronave. E se vocês quiserem saber um pouco mais sobre o acidente do Columbia, no livro da Nancy Leveson ele é discutido com muitos detalhes. Aqui, por exemplo, vocês podem ver algumas coisas dentro do capítulo 2, mas está espalhado ao longo do livro. Inclusive, essa figura aqui é uma figura do livro da Nancy Leveson que tenta mostrar os feedback loops e os fluxos que estavam envolvidos dentro desse acidente, demonstrando que apenas o modelo de cadeia de eventos não é suficiente para explicar o porquê do acidente com o ônibus espacial Columbia.

E mais uma vez, essa gravação, esses slides foram criados a partir de uma série de tutoriais e informações presentes no sítio eletrônico do STAMP Workshop. Eu tentei usar as questões mais atuais baseadas nas apresentações da Nancy Leveson de 2021, em especial dentro do tutorial sobre STAMP que foi apresentado no ano de 2020 e que está disponível neste link. E mais uma vez lembrando, muitas das questões aqui discutidas também podem ser encontradas com mais detalhes nos livros-texto da professora Nancy Leveson, em particular os livros "Engineering a Safer World" e o "STPA Handbook".

Análise de condições de perigo (hazards) e acidentes com STAMP

Olá pessoal, na gravação de hoje eu vou conversar um pouco com vocês sobre análise de acidentes e análises utilizando o modelo de causalidade de acidentes conhecido como STAMP. Nessa curta gravação, dividida em duas partes, inicialmente eu vou fazer uma introdução sobre análise de acidentes, de hazards, focando especificamente em possíveis interações entre componentes de um control loop ou de uma estrutura de controle. Na sequência, vou falar um pouco sobre uma extensão de STPA para um novo modelo de controladores, quando nós estamos falando de controladores humanos.

E assim, iniciando, vou falar um pouco sobre análise de acidentes de hazards com STAMP. Lembrando aqui que nós temos um control loop básico que já foi apresentado em outras gravações, que conforme vocês podem ver, é constituído de componentes: no caso aqui o componente que é o controlador; eu tenho os componentes do processo controlado; e a interação entre controlador e processo controlado se dá pelo conceito de control actions, que muda o estado do processo controlado, e de feedback, que permite você ter uma visão do estado e do comportamento do seu processo controlado. Dentro do controlador, nós temos o conceito de algoritmo de controle e de modelo de processo. A ideia é que, com base no modelo de processo, um controlador toma decisões com base em algoritmos para definir quais ações de controle são emitidas sobre o processo controlado. Mas observe que, quando eu estou falando de algoritmos, normalmente eles estão associados com controladores automatizados e não controladores humanos.

Analisando ainda dentro desse conceito de control loop, observe que dentro dos modelos STAMP nós vamos tratar safety como um problema de controle, tentando impor restrições de safety nos processos controlados. Nesse sentido, quando nós formos fazer uma análise de hazards, uma análise de acidentes com STAMP, basicamente como elemento central, vamos tentar identificar o porquê, as razões pelas quais o controlador emite ou deixa de emitir uma ação de controle sobre seu processo controlado. Dessa forma, o conceito de control actions é essencial dentro de uma análise de hazards feita com STAMP e suas técnicas, em especial a técnica STPA. Dessa forma, inicialmente nós tentamos com STPA identificar quais são as ações de controle em potencial que não são seguras (o que faz com que o controlador emita uma ação de controle, sendo que aquela ação pode levar o seu sistema para o estado de risco), ou também o que faz com que um controlador não emita uma ação de controle quando aquela ação de controle é necessária para controlar o comportamento do seu processo controlado. E quando nós fazemos uma análise CAST (análise de acidentes), além de identificar essas ações de controle inseguras, nós também temos como objetivo identificar por que essas ações são fornecidas. Por quê? Porque se não as identificarmos o porquê das ações serem fornecidas, nós podemos de certa forma tentar eliminar essas ações inseguras, ou caso não seja possível eliminar uma ação insegura, pelo menos mitigar, minimizar o efeito dessa ação sobre o processo controlado, tentando assim controlar o estado e o comportamento do sistema para que ele não entre no estado de alto risco e consequentemente gere um acidente.

Uma outra pergunta importante também para responder quando fazemos análise de hazards e de acidentes com STAMP e com suas técnicas é: caso uma ação de controle segura seja fornecida por um controlador, por qual cenário ela não é seguida ou ela não é emitida para algum controlador que está no nível mais baixo da hierarquia? Nós precisamos ter resposta a essas perguntas para que assim a gente possa identificar os cenários de causas e dessa forma tentar controlar o sistema que estamos analisando.

Em uma gravação passada, eu já discuti com vocês bastante o conceito de control loop e também iniciei uma apresentação sobre estruturas de controle, que basicamente são um conjunto de control loops que nessa combinação tenta garantir restrições de safety sobre o processo controlado, prevenindo que esse processo entre num estado que seja inseguro. Bom, então nessa figura, o que eu quero tentar mostrar para vocês aqui, por enquanto não se preocupe ainda com a semântica, com o significado desse domínio particular, pois vamos usar isso com mais detalhes em outras gravações. O que eu quero tentar mostrar pra vocês são as combinações possíveis entre controladores dentro de uma estrutura de controle. Observe onde está destacado aqui: eu estou mostrando o control loop onde os componentes desse control loop interagem entre software e hardware. Então, ele tem aqui uma automação, um piloto automático, e tem componentes aqui embaixo que são hardware, ou seja, tem software interagindo com hardware. Mas existe outras possibilidades. Se eu pegar outro par de controladores, observe que eu tenho uma interação humana com a automação. Eu tenho a tripulação de voo (seres humanos), no meu caso, que é um controlador que está emitindo control actions e recebendo feedback de um outro componente controlador, no meu caso, que é o software do piloto automático. É possível também ter interações numa estrutura de controle entre componentes humanos e hardware. No meu caso, eu tenho tripulação de voo (componentes humanos, controladores humanos) em associação de control actions e feedback com hardware, no meu caso aqui os freios, coisas do gênero. E posso inclusive relações entre componentes de uma estrutura de controle entre humanos e humanos. No meu caso aqui, eu tenho a FAA (administração de aviação norte-americana) e tem os fabricantes, e tem também o exemplo com as companhias aéreas. Repare que no meu caso aqui eu tô fazendo uma interação humano-humano, mas todos esses exemplos são exemplos de controle com várias combinações possíveis de relação entre controladores desses control loops e, consequentemente, de uma estrutura de controle.

Eu já discuti com vocês em outra gravação o modelo STAMP e as técnicas construídas sobre o modelo STAMP, em especial a técnica STPA. Elas são teoricamente recentes, datam de 2011/2012, embora muitos estudos venham desde a década de 90. Mas aqui eu tô querendo mostrar para vocês que, embora STPA tenha sido apresentada em 2011/2012 de maneira mais formal, a técnica continua evoluindo até os dias atuais. Em 2017, por exemplo, a aluna de mestrado Megan France defendeu o seu mestrado no MIT propondo uma extensão para o STPA para controladores humanos, o que ela chamou de "STPA para seres humanos" (STPA for Humans). Então, nessa dissertação da Megan, ela propõe um novo modelo para controladores humanos. De maneira resumida, observe que quando nós temos controladores que são, por exemplo, automação, por exemplo, computadores, em nível de software, dentro de um control loop básico nós temos uma divisão desse controlador normalmente em duas partes: o modelo de processo e o algoritmo de controle. Só que o termo "algoritmo" é muito usado para software, muito usado para controladores de software, e não é muito usado para seres humanos. Então, como se o controlador for ser humano, a Megan France estendeu esse conceito para incluir fatores humanos que são necessários para o entendimento de como seres humanos tomam decisão sobre quais control actions emitir ou não emitir sobre o processo controlado. Então, observe que a Megan estendeu o conceito de controlador para incluir novas partes. No controlador humano, ela divide em três partes: você tem uma parte que é a seleção da ação de controle (control action selection); tem uma parte chamada modelos mentais; e tem uma parte chamada atualizações dos modelos mentais. Basicamente, a ideia é que para um ser humano tomar uma decisão sobre qual control action emitir ou não emitir, isso vai depender do modelo que esse ser humano tem sobre o estado do processo controlado, o comportamento do estado do processo controlado, e também do ambiente que o circunda. E também será necessário ter uma parte de atualizações do modelo mental para que, com base nisso, seja formado um snapshot do modelo mental, e com base nesse snapshot (essa fotografia do seu processo controlado) junto com outras entradas, você possa tomar uma decisão de qual control action você quer emitir. E observe que a tomada de decisão de qual ação (qual seleção de control action emitir) não é algo trivial, pois depende de uma série de entradas, uma série de questões associadas com o seu modelo mental. E lembrando que muitas das vezes quando você tem que ser humano envolvido como controlador, às vezes o objetivo do ser humano é diferente do objetivo de um projetista do sistema. E dessa forma, fica difícil você querer de certa forma prever todo comportamento possível de um ser humano quando você for projetar o sistema, caso você seja o projetista do sistema. Então, a questão que envolve controladores humanos é muito mais complexa do que quando você envolve apenas controladores em nível de software.

Bom, então nesta dissertação de mestrado, essa extensão, esse novo modelo para controladores humanos fornece uma alternativa para o modelo atual existente de controladores baseados em software. E é baseado no control loop que já aprendemos; isso não mudou, apenas criou novos componentes dentro do controlador humano para que você consiga dessa forma capturar mais cenários de causas que fornecem pistas importantes de como as ações são emitidas ou não emitidas quando nós temos envolvidos controladores humanos.

E mais uma vez, esses slides foram criados a partir de apresentações presentes no STAMP Workshop, em algumas das ideias aqui, principalmente das interações possíveis entre controladores em uma estrutura de controle, vindas do tutorial sobre STAMP da Nancy Leveson. E esta parte de um novo modelo de "STPA para seres humanos", que é uma extensão da técnica STPA para controladores humanos, eu tirei da dissertação de mestrado da Megan France, mais especificamente o Capítulo 3.

Estrutura hierárquica para controle de safety

Olá pessoal, a gravação de hoje no módulo sobre o novo modelo de causalidade de acidentes conhecido como STAMP. Gostaria de conversar um pouco com vocês sobre estrutura hierárquica para controle de safety. Essa gravação está dividida em cinco partes. Inicialmente, gostaria de falar para vocês o que consiste a teoria de sistema, no qual sistemas podem ser vistas como estruturas hierárquicas. Na sequência, vou falar um pouco mais sobre estrutura de controle mais focada para safety. Bom, então discutir um pouco sobre os objetivos que nós devemos alcançar quando projetamos uma estrutura de controle, vou falar um pouco também sobre a relação entre estrutura de controle e restrições de safety, e por fim vou falar um pouco da complexidade de estruturas de controle de safety.

E vamos começar com o conceito de teoria de sistemas no qual sistemas podem ser visualizados como estruturas hierárquicas. E dentro dessas estruturas, cada nível impõe restrições nas atividades do nível imediatamente abaixo dele. E as restrições, ou a ausência destas restrições em um nível superior, permite ou controla o comportamento em níveis inferiores. Processos de controle operam entre os níveis de uma estrutura de controle hierárquica para controlar os processos nos níveis inferiores dessa hierarquia, e os processos de controle impõem as restrições de safety pelas quais o processo de controle é responsável. Basicamente, a ocorrência de acidentes se dá quando processos de controle fornecem controle inadequado e as restrições de safety são violadas no comportamento dos componentes de nível inferior. E existem diversas causas desse controle inadequado dentro de uma estrutura de controle. E assim, em cada nível da estrutura hierárquica de controle, o controle inadequado pode resultar a partir de diversas causas, como, por exemplo, comandos de controle de safety inadequados, comandos que não são executados corretamente nos níveis inferiores da hierarquia de controle, feedback processado ou comunicado de maneira inadequada, imposição de restrições ao comportamento do sistema, entre outros.

Nesse slide, eu apresento alguns exemplos de controle inadequado conforme apresentado no slide anterior. Suponha um gerente de operações fornecendo procedimentos ou instruções de trabalho inseguras para os operadores sob sua supervisão. Nesse contexto, um gerente de operações pode, por exemplo, fornecer instruções que impõem restrições de safety, entretanto, não necessariamente os operadores seguem essas instruções. Um outro exemplo poderia ser o gerente de operações não tendo os canais de feedback estabelecidos para determinar que as instruções inseguras foram fornecidas, ou até mesmo que instruções relacionadas a acidentes fornecidos não foram seguidas.

E vamos falar um pouco sobre estruturas hierárquicas para controle de safety. No livro "Engineering a Safer World", a Nancy Leveson apresenta uma estrutura de controle hierárquico para safety comum nos Estados Unidos, uma estrutura que fornece um exemplo de estrutura sociotécnica para controle de safety. Como vocês podem ver, ela é dividida em duas partes: do lado esquerdo existe a parte associada a estruturas de controle para desenvolvimento do sistema, e na parte direita existe a estrutura de controle associada para operação do sistema. Mas observe que ambos os lados se comunicam, tendo em vista que as pessoas que desenvolvem e que operam também dependem de questões de safety em nível de desenvolvimento. Como pode ser visto nesse slide, as estruturas de controle de safety utilizados em STAMP, na teoria de sistemas, geralmente os analistas costumam detalhar dentro dessa estrutura, detalhando cada vez mais um determinado componente que é de interesse em determinado momento da análise. Trata-se de uma análise top-down, onde nós começamos com uma estrutura de controle em alto nível, e a partir das estruturas de controle nós vamos delineando para o nosso sistema de interesse em mais baixo nível. Nesta figura, por exemplo, nós temos a estrutura de controle sociotécnica mais genérica, com a sua parte de operação na parte inferior direita, com um detalhamento dessa parte até chegarmos a uma estrutura de controle de interesse mais de baixo nível, que no meu caso está sendo constituída de três componentes: um componente humano (o piloto), um componente automatizado (software), e também o componente nível físico (a aeronave).

E com que objetivo quando projetamos uma estrutura de controle? O principal objetivo é criar uma estrutura de controle que elimina ou reduz eventos adversos. Para isso, precisamos de uma definição clara de responsabilidades, de autoridade, de expectativas em todos os níveis da estrutura de safety, incluindo nisso o feedback adequado para cada nível.

Eu gostaria de falar um pouco também da associação entre estruturas de controle e restrições de safety. Observe que não apenas parte da estrutura de controle deve trabalhar para impor as propriedades emergentes de safety; toda a estrutura de controle deve trabalhar em conjunto para impor as restrições de safety em nível de sistema, incluindo design físico, operações, gestão, interações sociais e cultura. E as estruturas de controle de safety podem se tornar muito complexas, então é importante utilizar o conceito de abstração, de forma que nós possamos ocultar detalhes não necessários para determinada parte da análise sendo desenvolvida, assim abstraindo e concentrando nas partes da estrutura como um todo. Pode ser uma dica útil para o entendimento e comunicação sobre os controles necessários a serem estabelecidos no sistema. Em outras palavras, no momento que nós vamos examinar diferentes hazards, apenas subconjuntos da estrutura de controle global podem ser relevantes e necessários para serem considerados; os níveis de detalhe do restante da estrutura de controle podem ser levados em consideração a partir de um processo de abstração, sendo considerado como entrada ou como ambiente para a subestrutura sendo analisada. E todavia, lembrando sempre que existe uma parte que é crítica durante a análise: esta parte é a característica top-down de nossas análises. Nesse sentido, os hazards devem ser primeiro identificados em nível sistêmico, e o processo então deve proceder de maneira top-down, e não bottom-up, para identificar as restrições de safety para as partes da estrutura de controle global.

E essa gravação e esses slides foram criados a partir do tutorial de STAMP apresentado pela professora Nancy Leveson no STAMP Workshop 2021, mas grande parte desses slides e dessa gravação está baseada no livro "Engineering a Safer World", mais especificamente no capítulo 4, das páginas 80 a 87.

Técnicas e processos disponíveis sobre o modelo STAMP

Olá pessoal, nessa gravação no módulo sobre processos e técnicas baseadas no modelo de causalidade sistêmica, gostaria de discutir um pouco com vocês sobre técnicas e processos disponíveis para o modelo de causalidade STAMP. Mas antes de apresentar de maneira resumida algumas das técnicas disponíveis e dos processos, gostaria de apenas salientar uma questão acerca da terminologia que eu vou utilizar ao longo desse curso, mais especificamente sobre os conceitos de método, técnica ou ferramenta. Apenas como uma nota, vamos falar um pouco sobre os termos método, técnica ou ferramenta.

E se nós pegamos o livro STPA Handbook, vocês vão perceber que em diversas páginas do livro, as técnicas utilizadas sobre o modelo STAMP são às vezes mencionadas como sendo técnica, como sendo um método ou como sendo ferramenta. Eu trouxe alguns exemplos para vocês. Observe que na página 12 é colocado que STPA é um método. Já na página 20 também é indicado que STPA é um método, porque é um método iterativo. Se nós formos para as páginas 37 e 143, também é indicado pela Nancy Leveson e pelo John Thomas que STPA é um método de análise. Entretanto, se nós formos para a página 4, observe que é indicado que STPA é uma técnica relativamente nova para análise de hazards. Aqui já tá colocando STPA como técnica e não como método. Na página 139 do mesmo livro, é indicado que CAST é uma técnica. STPA e CAST são as técnicas mais famosas sobre o modelo STAMP. A diferença entre elas é que CAST é uma técnica utilizada para análise de causas de um acidente ocorrido, enquanto STPA é uma técnica para análise de hazards, com objetivo de identificar as causas do acidente antes que ele ainda não ocorra. Mas eu percebi que aqui na página 139 está sendo indicado que CAST é uma técnica, e também na página 142 deixa bem claro que STPA tá sendo mencionado como uma técnica. Lá na página 12, já é indicado que STPA e CAST são as ferramentas mais amplamente utilizadas com base no modelo de causalidade STAMP. Ou seja, na página 12 já é colocado STPA e CAST como ferramentas, e não como técnicas ou como um método. Lá na página 139 também é indicado STPA como sendo ferramenta. Na página 2, nós também identificamos STPA como sendo ferramenta. Ainda na página 12, é colocado STPA e CAST também como ferramentas construídas sobre o modelo de causalidade de acidentes STAMP.

E resumindo, a partir deste momento no curso, eu vou tentar utilizar o conceito de "técnica" quando eu for falar de STPA, de CAST, de STPA-Sec. Entretanto, tenha em mente que os próprios desenvolvedores do modelo e da técnica, tanto a Nancy Leveson como as pessoas integrantes de sua equipe, não raramente usam diferentes termos para se referirem às técnicas construídas sobre o modelo. Normalmente, os termos usados são métodos, técnicas e ferramentas. E eu vou tentar usar de forma consistente o conceito de "técnica", mas tenha em mente que esses termos poderão ser usados como sinônimos a partir de agora.

Dito isso, quais técnicas e processos estão disponíveis e que são baseados no modelo de causalidade de acidentes conhecido como STAMP? Eu trouxe então para vocês a figura que, na parte de baixo, nós podemos ver o modelo de causalidade de acidentes que nós estamos discutindo nas últimas gravações: o modelo de causalidade de acidentes baseado em teoria de sistemas, chamado STAMP. Lembrando que esse modelo significa uma mudança de paradigma para que safety seja tratado como um problema de controle, de forma que temos como objetivo impor restrições de safety no sistema sendo controlado, em vez de tratar safety como um problema de confiabilidade, no qual estamos interessados na prevenção de falhas de componentes. E sobre o modelo STAMP, foram construídas diversas técnicas, e acredito que outras técnicas surgirão no futuro. Técnicas essas que são baseadas sobre o modelo de causalidade sistêmica. E dentre as técnicas mais famosas estão: a técnica CAST, para análise de acidentes; a STPA, para análise de hazards; e a STPA-Sec, que é uma extensão da técnica STPA para Cyber Security. Entretanto, existem outras técnicas, como MODA (Model-Driven Engineering), System Engineering Leading Indicators, análise de riscos organizacional, dentre outras. A partir do momento que nós temos um modelo subjacente e sobre esse modelo nós temos técnicas, essas técnicas podem ser utilizadas no contexto de processos, processos esses de engenharia de sistemas, de gestão de riscos, processo de operações, dentre outros.

Essa pequena gravação foi criada com base no tutorial sobre STAMP apresentado no STAMP Workshop 2021 pela professora Nancy Leveson. Mas grande parte desses slides e dessa gravação são baseados em diversas páginas do livro STPA Handbook, tentando mostrar para vocês que os conceitos de método, técnica e ferramenta são usados como sinônimos para as técnicas criadas sobre o modelo STAMP em diversas partes do livro.

O modelo STAMP e suas técnicas funcionam?

Em uma gravação passada, eu apresentei para vocês algumas técnicas que foram construídas sobre o modelo STAMP. Mas como essas técnicas funcionam na prática? E essa gravação, dividida em duas partes, eu vou mostrar para vocês alguns estudos que mostram avaliações das técnicas baseadas no modelo de causalidade sistêmica, comparadas com técnicas tradicionais para análise de hazards. Especificamente, vamos falar sobre avaliações de estimativas de retorno de investimento com a técnica STPA e alguns resultados obtidos a partir da aplicação da técnica STPA em sistemas reais.

E vamos começar com avaliações de estimativas de retorno de investimento com STPA. Hoje em dia, centenas de avaliações e estudos de comparação de STPA com abordagens tradicionais de safety já estão presentes na literatura, tanto trabalhos científicos em ambiente controlado quanto resultados empíricos na indústria. Todos esses trabalhos mostram que a técnica STPA é melhor quando comparada com as técnicas tradicionais de safety. "Melhor" no sentido que a técnica STPA é capaz de identificar mais requisitos críticos ou falhas de design, e também é capaz de identificar mais acidentes reais quando comparado com outros métodos. Em todos estes estudos também mostram que a aplicação da técnica STPA demanda muito menos recursos quando comparado com as técnicas tradicionais para análise de hazards. E quando falamos especificamente de retorno de investimento, ainda não temos muitos resultados, mas esses começam a aparecer. De acordo com a equipe do MIT responsável pela criação do modelo STAMP e suas técnicas, contratantes da indústria da área de defesa indicam que estão observando cerca de quinze a vinte por cento de retorno de investimento quando usam a técnica STPA. Já em um estudo mais recente de 2021, os autores afirmam que STPA consegue fornecer um retorno de investimento positivo e significante tanto para projetos pequenos quanto para projetos maiores.

Bom, então além do retorno de investimento, vários outros resultados foram publicados com relação à aplicação de STPA para sistemas reais. E vamos começar com o exemplo do sistema MDA de defesa de mísseis balísticos. Os resultados da comparação de STPA com técnicas tradicionais estão presentes neste artigo. Esse é na verdade um dos primeiros usos da técnica STPA em um sistema real da área de defesa, e isso foi feito em 2005, e o hazard analisado foi o lançamento não proposital de um míssil. A técnica STPA foi aplicada nesse sistema logo antes da implantação e do teste em campo, ou seja, já na parte final do projeto. Nesse estudo, duas pessoas levaram cinco meses, e essas pessoas não eram familiarizadas com o sistema. E essas pessoas que conduziram a análise encontraram tantos caminhos para o lançamento não proposital que a implantação do sistema atrasou seis meses.

Em um outro estudo de STPA comparando com outras técnicas, foi conduzido em um sistema de alerta presente nos cockpits dos helicópteros Black Hawk, o sistema conhecido como HUMS. Nesse sistema, foi comparado os resultados da análise STPA com os resultados produzidos por outra equipe independente, sendo que essa outra equipe utilizou técnicas tradicionais de safety. Os resultados indicam que a STPA encontrou as mesmas causas de hazards encontradas pelas técnicas tradicionais, só que além disso, STPA também encontrou coisas que não foram encontradas usando os métodos tradicionais, tais como falhas de design, comportamento humano, integração de componentes e interações de componentes do sistema.

Outro sistema envolvendo embarcações da Marinha, mais especificamente sistema de posicionamento dinâmico, no qual as embarcações colidiram umas com as outras duas vezes durante o teste. Foram executados análises CAST em cima de dois incidentes e também uma análise STPA no sistema como um todo. Os resultados deste trabalho indicam que STPA encontrou cenários não encontrados por técnicas tradicionais de análise de hazards, tais como árvores de falha e FMEA. O Almirante da Marinha rejeitou os resultados STPA, dizendo: "nós usamos avaliação probabilística de risco por 40 anos e sempre funcionou". Entretanto, o sistema foi colocado em operação e, no período de dois meses, colidiu com um submarino. E esse cenário de colisão das embarcações com o submarino foi um dos cenários encontrados pelo STPA.

Neste outro estudo envolvendo o sistema de controle de uma indústria de energia nuclear, do Instituto de Pesquisa em Energia Elétrica, um experimento controlado foi executado comparando as técnicas tradicionais FTA e FMEA com a nova técnica STPA. Doze alunos de pós-graduação gastaram duas semanas no experimento. Apenas a técnica STPA foi capaz de encontrar o acidente que ocorreu na usina de Three Mile Island, que os analistas não sabiam a respeito.

Neste outro estudo conduzido dentro da Embraer, que envolveu o sistema de controle de fumaça dentro da aeronave, e mais especificamente, das 43 situações de safety identificadas, 16 delas foram identificadas apenas pela técnica STPA.

Neste outro exemplo, o "Range Extender System" é um sistema que expande a capacidade da bateria para veículos elétricos usando um motor de combustão interna. Para esse sistema, antes de aplicar a técnica STPA, ele foi analisado com um híbrido de técnicas tradicionais de análise de hazards, mais especificamente STPA e FTA. A conclusão dos autores foi de que a técnica STPA levou três vezes menos esforço quando comparado com a técnica tradicional.

E conforme dito no início dessa gravação, hoje nós já temos centenas de estudos de caso que mostram que a técnica STPA é mais eficiente tanto no que tange à identificação de requisitos de safety, quanto no que tange ao retorno de investimento. Mais detalhes sobre alguns estudos podem ser encontrados no sítio eletrônico do STAMP Workshop, e alguns detalhes também podem ser encontrados na apresentação da professora Nancy Leveson no STAMP Workshop 2021, mais especificamente no tutorial "Introdução ao modelo STAMP".


Indústrias em que STAMP e suas técnicas são utilizadas

Olá pessoal, nessa pequena gravação eu vou apresentar alguns usos atuais do modelo STAMP e suas técnicas. E conforme já discutido em gravações passadas, o modelo STAMP e suas técnicas são relativamente novos; foram introduzidos no livro "Engineering a Safer World", que foi publicado em 2011 pela professora Nancy Leveson. E de acordo com a professora, tanto o modelo quanto suas técnicas hoje em dia são utilizados em diversos locais e indústrias. Dentre estes usos, destacamos o setor de aviação, automobilístico, setor de defesa, transportes, usado inclusive nos setores de hospitais, segurança do trabalho, indústria petroquímica, indústria espacial, setor de energia, indústria nuclear, indústria marítima, empresas de manufatura, comunicação, ferrovias, dentro da área de robótica, na área de veículos não tripulados, na área de controle de processo, mineração, e diversas outras. E essas informações de uso do STAMP e suas técnicas em diversos setores industriais foram obtidos a partir de apresentações e tutoriais presentes no sítio eletrônico do STAMP Workshop.

Visão geral da técnica STPA

Olá pessoal, nesta parte do curso nós vamos estudar a técnica STPA. E mais especificamente neste módulo, eu vou discutir com vocês como podemos fazer uma análise básica com STPA. Nessa gravação em particular, eu vou apresentar uma visão geral sobre a técnica STPA a 10.000 pés de altura, mostrando desta forma de maneira rápida os quatro passos presentes dentro da técnica. E assim, dentro desta agenda para esta gravação, eu vou iniciar mostrando quais são os passos básicos da técnica STPA, e na sequência vou discutir rapidamente cada um desses passos para que na sequência de gravações nós possamos aprofundar em cada um deles.

Inicialmente, vamos começar com os passos básicos da STPA. Bom, então conforme vocês podem ver nesta figura, a STPA prescreve quatro passos que são: definir o objetivo da análise; modelar estruturas de controle; identificar as ações de controle inseguras; e finalmente, no passo quatro, identificar os cenários de perdas.

Vamos começar então com uma visão geral do Passo 1, onde nós definimos os objetivos da análise de hazards. Em qualquer método de análise, seja método tradicional ou um novo método de análise de hazards como, por exemplo, a STPA, nós iniciamos com a definição do objetivo da análise. No caso específico de uma análise de hazards, nós tentamos responder nesse passo inicial: quais são os tipos de perdas inaceitáveis que a análise tem objetivo de prevenir? Além disso, nós também tentamos responder: quais são as condições de perigo, quais são os hazards que estão associados com as perdas inaceitáveis identificadas? E também tentamos responder já no passo um: qual é o sistema que será analisado? Mais especificamente, quais são os limites desse sistema que separam o que está presente dentro da análise do seu ambiente? No slide anterior, eu mostrei que uma das respostas que nós buscamos no Passo 1 de qualquer análise de hazards é definir as perdas inaceitáveis. Mas no caso específico da STPA, nós vamos um pouco além, porque nós vamos nesse momento identificar se a STPA vai ser aplicada apenas como uma meta de análise de safety tradicional que objetivam prevenir perda de vida humana, ou se a gente vai usar a STPA no sentido mais amplo, aplicando STPA para qualquer propriedade emergente como, por exemplo, security, privacidade, performance, ou qualquer outra propriedade emergente.

Uma vez finalizado o passo 1, a técnica STPA prescreve no Passo 2 a modelagem da estrutura de controle, que é o conjunto de control loops que tem como objetivo impor as restrições de safety sobre o processo, o sistema sendo analisado. E essa estrutura de controle hierárquica para safety captura os relacionamentos funcionais entre os elementos constituintes do sistema. E essa estrutura é constituída de um conjunto de loops de controle que prescreve componentes tais como controlador, processo controlado, control actions e feedback. E vale a pena ressaltar que quando nós modelamos uma estrutura de controle, nós usamos uma estrutura hierárquica top-down, de cima para baixo, do mais genérico para o mais específico. Normalmente, nós começamos a estrutura de controle em nível mais genérico e, na medida que vamos avançando na análise, nós vamos refinando essa estrutura de controle de modo a capturar mais detalhes sobre o sistema sendo analisado. E este passo 2 tem como objetivo modelar uma estrutura de controle que é inalterada, independente se nós estamos usando STPA para uma propriedade emergente tal como safety, security, ou como qualquer outra propriedade emergente como, por exemplo, privacidade.

No Passo 3 da técnica STPA, nós trabalhamos com o objetivo de identificar as ações de controle presentes nos control loops que são inseguras. Essas ações de controle são associadas com os hazards e com as perdas identificadas no Passo 1. Em outras palavras, existe uma rastreabilidade entre as ações de controle que são inseguras e os hazards de alto nível do sistema, bem como as perdas inaceitáveis identificadas no Passo 1. As unsafe control actions (UCAs) identificadas no Passo 3 são usadas para a criação de requisitos funcionais e de restrições sobre o sistema sendo analisado. Da mesma forma que o Passo 2 prescreve a modelagem da estrutura de controle, o Passo 3 também permanece inalterado independente de qual propriedade emergente está sendo analisada, seja safety, security, privacidade, ou qualquer outra propriedade emergente.

O Passo 4 da técnica STPA tem como objetivo identificar os cenários de perdas inaceitáveis. Desta forma, no Passo 4, nós identificamos os motivos, as razões pelas quais um controle inseguro pode ocorrer dentro do sistema. E esses cenários identificados no Passo 4 permitem identificar alguns dos motivos pelos quais um controlador emite ou deixa de emitir uma control action. Dentre estes, destacam-se: um feedback incorreto, requisitos não claros, erros de design de vários componentes, e outros fatores que podem levar à emissão por um controlador de control actions que não são seguras e, por conseguinte, podem levar a perdas inaceitáveis. Os cenários também permitem explicar como control actions seguras podem ser fornecidas, mas que por algum motivo não são seguidas ou executadas de forma apropriada e também levam a determinada perda inaceitável.

E observe que ao longo dos passos da STPA, requisitos são identificados. Requisitos identificados no Passo 2, por exemplo, quando modelamos a estrutura de controle identificando os control loops, suas control actions e feedback. Requisitos e restrições são encontrados no Passo 3, no momento de identificação das unsafe control actions (UCAs). E não é diferente: o Passo 4 permite a identificação de requisitos adicionais de safety. E além disso, os cenários identificados no Passo 4 podem permitir também identificar, além de requisitos adicionais, questões associadas como recomendações para design, questões que podem direcionar a arquitetura do sistema, no caso especificamente de novas recomendações de design, em especial se a técnica STPA estiver sendo usado durante o desenvolvimento do sistema. Além disso, os cenários podem ser utilizados para avaliar ou revisitar algumas decisões de design que já foram tomadas, e também para identificar determinadas lacunas nas análises, principalmente nesse caso se a STPA estiver sendo usada após o design já finalizado. Bom, então observe que o Passo 4 permite identificar além de requisitos, além de permitir direcionar a arquitetura e design, permite também definir, por exemplo, casos de teste, planos de teste, identificar indicadores principais de que o sistema está migrando para o estado de alto risco, bem como outras questões a serem discutidas ao longo deste curso.

Esses slides e essa apresentação foram criados a partir do Capítulo 2 do livro STPA Handbook. Nas próximas gravações, eu irei falar com mais detalhes de cada um dos quatro passos presentes na técnica STPA.

Passo 1 da técnica STPA: Definir o objetivo da análise

Olá pessoal, dando continuidade às gravações sobre STPA, eu gostaria de discutir com vocês o primeiro passo da técnica STPA, que é definir o objetivo da análise. Dessa forma, eu dividi essa gravação em cinco partes. Inicialmente, eu vou dar uma visão geral do Passo 1, que define o objetivo da análise, e nós vamos ver que esse passo 1 pode ser subdividido em quatro partes, que são: identificação das perdas inaceitáveis, identificação dos hazards em nível de sistema, definição das restrições em nível de sistema, e uma parte opcional que se refere ao refinamento dos hazards em nível de sistema.

Vamos começar então com o Passo 1, que é definir o objetivo da análise. Mas antes de detalharmos o Passo 1, lembrando que a técnica STPA prescreve quatro passos que são: definir o objetivo da análise, modelar a estrutura de controle, identificar as ações de controle inseguras, e identificar os cenários de perdas. Mais especificamente do Passo 1, nós definimos o objetivo da análise. Para isso, analistas de safety identificam perdas, hazards em nível de sistema, e também definem o sistema e o seu limite, separando o que está sob controle de um projetista e o que está fora do sistema que pertence ao ambiente. O Passo 1, que prescreve a definição do objetivo da análise, pode ser subdividido em quatro partes, que são: identificar as perdas em nível de sistema, identificar as restrições em nível de sistema, e uma parte opcional que é o refinamento de hazards. Cada uma dessas partes vai utilizar algo como entrada e produzir alguns artefatos de saída. Por exemplo, a parte de identificação de hazards em nível de sistema necessita da definição dos limites do sistema, e alguns artefatos de saída são produzidos por essas partes, por exemplo, hazards em nível de sistema que são produzidos pela parte de identificação de hazards em nível de sistema, bem como também as saídas de restrições em nível de sistema e restrições de sub-hazards e hazards refinados, que são criados e gerados a partir das partes de identificação de restrições em nível de sistema e de refinamento, respectivamente.

Na primeira parte do Passo 1, nós identificamos as perdas inaceitáveis. Para isso, cabe aqui uma definição do que vem a ser o conceito de perda. De acordo com a Nancy Leveson, uma perda envolve algo de valor para você ou para os stakeholders. Perdas podem incluir ferimento ou perda de vidas humanas, danos à propriedade, poluição ambiental, perda de missão, perda de reputação, perda ou vazamento de informação confidencial, ou qualquer outra perda que é inaceitável do ponto de vista de um stakeholder importante. Tendo em vista que diversas palavras são utilizadas em diversas indústrias para o conceito de perda (algumas indústrias usam o conceito de acidente, outras o conceito de mishap, e algumas outras o conceito de evento adverso), para eliminar essa confusão, nós vamos usar esse termo mais genérico aqui, o termo "perdas", tendo em vista que o objetivo da STPA é prevenir perdas. A técnica STPA pode ser utilizada para prevenir qualquer tipo de perda que seja inaceitável para o stakeholder. Dessa forma, antes que uma análise se inicie, os stakeholders devem identificar as perdas pelas quais eles querem focar a análise. Um conceito importante em uma análise STPA é que todos os artefatos produzidos possuem rastreabilidade, de forma que os resultados obtidos pela análise podem ser rastreáveis para uma ou mais perdas que foram identificadas no início da análise. Tendo em vista a rastreabilidade possível a partir dos resultados da STPA para as perdas identificadas pelos stakeholders, nós podemos chegar à conclusão que os resultados da análise podem ser facilmente ranqueados e priorizados baseados nas perdas que estão associadas com esses resultados.

De maneira geral, nós podemos usar uma abordagem para identificação de perdas, e esta abordagem envolve identificar os stakeholders, os valores e objetivos que os stakeholders esperam do sistema, e traduzir cada um desses valores e desses objetivos para uma perda inaceitável do ponto de vista de um stakeholder. Neste momento, compensa então apresentar alguns exemplos de perdas inaceitáveis do ponto de vista de um stakeholder. Uma perda, no meu caso aqui identificado como L1 (Loss 1, perda número 1), poderia ser, por exemplo, ferimento ou perda de vida de pessoas. Nesse segundo exemplo, nós temos como perda a perda ou dano a um veículo. Uma outra perda inaceitável poderia ser a perda ou dano a objetos que estão do lado de fora do veículo, perda de uma missão, perda de satisfação dos clientes, perda de informações confidenciais, perda ambiental, perda de geração de energia. Observe que todos são exemplos de perdas inaceitáveis dependendo do sistema que você está analisando e dependendo do interesse de cada um dos stakeholders.

Nós podemos elencar algumas dicas para prevenir alguns erros comuns, quando principalmente iniciantes estão aprendendo a STPA durante a identificação de perdas. A primeira dica é que uma perda pode incluir qualquer perda que seja inaceitável do ponto de vista de um stakeholder, não apenas perdas de vidas ou ferimentos como é comum em análises de safety tradicionais. Observe também que uma perda não deve referenciar componentes individuais do sistema ou causas muito específicas, como, por exemplo, o erro humano ou falha de um freio. Uma outra dica é que perdas podem envolver aspectos do ambiente que não necessariamente são diretamente controlados por um projetista do sistema. Essa é uma das grandes diferenças entre perdas e hazards, conforme eu vou discutir com vocês um pouco mais para frente. Também uma boa dica é documentar qualquer consideração especial ou qualquer suposição que o analista estiver fazendo durante a identificação das perdas, tais como perdas que são explicitamente excluídas da análise sendo feita em determinado momento.

A segunda parte do Passo 1 prescreve a identificação de hazards em nível de sistema e a associação desses hazards com as perdas identificadas na parte anterior. Vale aqui uma definição do conceito de hazard, que às vezes é traduzido para português como "condição de perigo", embora eu prefira o termo original em inglês, hazard. Um hazard é um estado do sistema ou um conjunto de condições que, esta parte importante, em conjunto com um conjunto particular de pior caso de condições do ambiente, levará a uma perda. Em outras palavras, um hazard por si só, não estando em combinação com um conjunto de condições do ambiente, não leva a uma perda. Aproveitando mais uma vez aqui, vamos também definir o conceito de sistema, tendo em vista que para podemos identificar hazards, nós temos que delimitar o sistema que estamos interessados. O sistema é um conjunto de componentes que agem como um todo para a realização de algum objetivo ou meta em comum. O sistema pode conter subsistemas e também pode fazer parte de um sistema maior. Observe que nós já trabalhamos com essa definição em gravações passadas; isso apenas aqui enfatizando e relembrando a definição, tendo em vista que essa definição é importante para definirmos os hazards em nível de sistema.

Conforme vocês podem olhar nesta figura, o sistema pode ser constituído de subsistemas, e o sistema tem um limite (um boundary) que separa o que é de interesse do analista de safety, que está dentro do sistema, e o que está fora do sistema, fazendo parte do ambiente. E o sistema interage com o ambiente a partir de entradas para o sistema e saídas do sistema. Dessa forma, para podermos identificar hazards em nível de sistema, inicialmente nós precisamos identificar qual é esse sistema e, mais especificamente, quais são os limites desse sistema. Para definir o limite do sistema, nós precisamos incluir as partes do sistema pelas quais os projetistas têm o controle; as partes pelas quais o projetista não tem controle fazem parte do ambiente.

Uma das principais diferenças entre perdas e hazards é que as perdas podem envolver aspectos do ambiente pelas quais os projetistas do sistema ou operador têm apenas controle parcial ou não têm controle. Já os hazards serão as condições ou estados que o sistema pode estar, mas que o projetista ou o operador tenha controle. De maneira resumida, o objetivo principal da engenharia de safety é eliminar ou mitigar os efeitos dos hazards no sistema sob análise. Para isso, conforme nós discutimos, algum nível de controle é necessário, tendo em vista que o modelo STAMP trata safety como um problema de controle e não como problema de confiabilidade.

Um pequeno teste para vocês: para uma usina de energia nuclear, a seguinte lista apresenta fatores importantes que levam a uma potencial perda de vida. Estão listados três fatores: o vazamento de material radioativo, a proximidade de uma população ou cidade, e a direção do vento. Desses três fatores, qual é o hazard de nível de sistema? A resposta é a letra A: o vazamento de material radioativo. Levando em consideração o que nós discutimos sobre definição de sistema, limite do sistema e ambiente: enquanto engenheiros, nós não conseguimos controlar o vento (que faz parte do ambiente) e também podemos não ser capazes de controlar a localização da cidade, mas nós podemos controlar o vazamento de material radioativo dentro ou fora da usina. Por isso, a opção A é o hazard de nível de sistema, é a condição que está sob controle de um engenheiro.

Da mesma forma que eu trouxe alguns exemplos de perdas inaceitáveis, compensa então nós trabalharmos com alguns exemplos de hazards em nível de sistema, levando sempre em consideração o conceito de rastreabilidade, tendo em vista que os hazards estarão associados com uma ou mais perdas. Dessa forma, antes de mostrar os exemplos de hazards, eu coloquei no canto superior direito as perdas que nós ilustramos como exemplo em slides anteriores. O primeiro exemplo de hazard é uma aeronave que viola padrões de separação mínima durante o voo. Observe que entre colchetes eu coloquei as numerações L1, L2, L4, L5, indicando que esse hazard, em conjunção com um conjunto de piores condições do ambiente, pode levar a uma perda inaceitável no caso L1, L2, L4 ou L5. A integridade do chassi de uma aeronave, se ela for perdida em conjunção com outros fatores ambientais, também pode levar a uma perda ou mais de uma perda inaceitável. Ou, em outras palavras, a perda de integridade de um chassi de uma aeronave pode levar a uma perda inaceitável. Observe que eu tô usando a tradução de "airframe" como chassi, mas não necessariamente essa é a melhor tradução. Um outro exemplo de hazard pode ser uma aeronave que deixa o taxiway, ou a pista, ou a rampa que foi designada para ela; caso isso aconteça com algum cenário do ambiente desfavorável, uma perda inaceitável ou perdas inaceitáveis podem ocorrer. Mais um exemplo de hazard: aeronave se aproxima muito de outros objetos no solo. Esse hazard pode levar as perdas L1, L2, L5, que são respectivamente perda de vida ou ferimento, perda ou dano a um veículo, e perda de satisfação dos clientes. Continuando: satélite incapaz de coletar dados científicos é um exemplo de hazard de nível sistema, tendo em vista que pode levar a perda de uma missão. Um veículo que não mantém uma distância segura do solo e de outros obstáculos também é um hazard de nível de sistema que, em conjunção com um conjunto de piores condições do ambiente, pode levar a uma ou mais perdas. Um veículo aéreo não tripulado que não completa uma missão de monitoramento pode levar a uma perda de missão. Um outro exemplo de hazard em nível de sistema: uma usina de energia nuclear que libera materiais perigosos.

Existem alguns critérios que nós podemos utilizar como analistas de safety para definição de hazards em nível de sistema: hazards em nível de sistema são estados ou condições do sistema, e não estados externos do ambiente que não estão sob controle de um projetista do sistema. Também vale a pena ressaltar que hazards em níveis de sistema não devem descrever causas detalhadas em nível de componente, tais como falhas de componentes, como, por exemplo, bateria insuficiente, vazamento hidráulico, etc. Essas falhas detalhadas em nível de componente são identificadas em outros momentos de uma análise STPA. Além disso, deve haver um pior caso do ambiente para que um hazard leve o sistema a uma perda. Dessa forma, um hazard isolado, conforme já discutido, não leva a uma perda. Por exemplo, uma indústria química pode liberar material tóxico, mas condições tais como direção do vento contrária à localização da população pode prevenir que o vazamento atinja, por exemplo, uma população na vizinhança da indústria, e nesse caso esse hazard não levaria a uma perda inaceitável. E por último, hazards são estados ou condições a serem prevenidos, estados que nós nunca queremos que o sistema entre. Em outras palavras, nós não podemos negar o objetivo do sistema: ter uma aeronave voando é um estado do sistema que pode levar a uma perda quando em conjunto com o pior caso do ambiente, mas não é uma condição ou estado a ser eliminado ou prevenido, já que se trata obviamente de um dos objetivos de uma aeronave voar.

Existem também alguns erros comuns no momento que tentamos identificar hazards de nível de sistema. Talvez algumas diretrizes possam auxiliar nessa identificação. O primeiro erro comum é confundir hazards com as causas dos hazards, por exemplo: operadores que não estão atentos à sua responsabilidade ou à sua função, falha de um freio, falha do motor, vazamento hidráulico, nível insuficiente de bateria. Não são hazards em nível de sistema, mas são causas que levam a hazards em nível de sistema. Para evitar essa armadilha, verifique se os hazards identificados não se referem a componentes individuais do sistema; hazards devem se referir ao sistema como um todo, seus estados, e em conjunção com o pior caso do ambiente, levar o sistema a uma perda inaceitável, conforme já discutimos. Um outro erro comum em análises de safety com STPA é nos depararmos com o número excessivo de hazards em nível de sistema. Não existe um número mágico que limita o número de hazards e perdas em um sistema. Todavia, normalmente esse número não passa de 10, talvez no passe de uma dúzia. Caso isso aconteça, considere combinar hazards detalhados talvez em descrições de hazards mais genéricas. Como dica, inicie com uma lista mais genérica que seja mais abstrata, contendo talvez no máximo 10 hazards em nível de sistema. A partir desse ponto, você tem uma certa liberdade de refinar esta lista em sub-hazards caso necessários, mas para frente eu vou falar um pouco para vocês de algumas diretrizes para nós refinarmos em nível de sistema em sub-hazards. Um outro erro muito comum é usar palavras ambíguas ou até mesmo usar recursividade na definição de nossos hazards. Talvez uma dica seja não usar o adjetivo "inseguro" na definição do hazard. Por exemplo: "um automóvel trafegando em uma rodovia de forma insegura". Essa não é uma boa definição de hazard por causa do adjetivo "inseguro". O problema é que essa definição fica muito vaga e não especifica a real condição insegura que nós estamos nos referindo. Talvez, em vez disso, em vez de usar o adjetivo "inseguro", indique quais as condições ou estados do sistema que o tornam seguro. Talvez uma descrição melhor seria: "um automóvel trafegando colado ao veículo da frente". Isso sim é um estado inseguro do sistema. Outro erro comum é confundir hazards com falhas, como já mencionado. Cuidado então e não identifique hazards escrevendo falhas de componentes. Hazards em nível de sistema estão em um alto nível de abstração, de forma a não ser possível diferenciar entre as causas relacionadas a falhas técnicas e erro de design, problemas com requisitos, procedimentos, etc. Mais uma vez, na medida que formos avançando uma análise STPA, essas causas em níveis mais detalhados serão identificados, mas nesse momento no Passo 1 nós estamos preocupados com hazards em nível de sistema.

Eu também gostaria de passar para vocês algumas dicas para prevenir erros comuns durante a identificação de hazards. A primeira delas, conforme nós já discutimos, é que hazards não devem se referir a componentes individuais do sistema. Mais uma vez, todos os hazards devem estar associados com o estado do sistema como um todo. Uma outra dica a ser lembrada é que hazards devem estar associados com fatores que podem ser controlados pelos projetistas ou operadores do sistema. Essa é uma das principais diferenças de hazards para perdas: as perdas aceitáveis podem envolver questões do ambiente. Outra dica é que todos os hazards devem descrever estados ou condições em nível de sistema a serem prevenidos, e também, conforme já discutido, o número de hazards deve ser relativamente pequeno, normalmente não mais do que 7 a 10 hazards de nível de sistema. Também lembre-se que hazards não devem incluir palavras ambíguas ou palavras recursivas; coisas como "inseguro", "não intencional", "acidental" são adjetivos que normalmente não estão na descrição de hazard.

Lembre-se: STPA é uma técnica iterativa e incremental. A análise é desenvolvida de forma iterativa. Não se preocupe se na sua primeira iteração você não conseguir identificar todos os hazards em nível de sistema. Nos passos seguintes da STPA, é comum você se deparar e descobrir novos hazards de forma que você possa retornar a sua lista inicial e atualizá-la na medida do necessário, ou até mesmo em novas iterações dentro de uma análise com STPA.

Na outra parte dentro do Passo 1, que prescreve a definição do objetivo de uma análise feita com STPA, é a identificação de restrições em nível de sistema para os hazards de nível de sistema identificados. Para isso, mais uma definição: uma restrição em nível de sistema especifica comportamentos ou condições do sistema que precisam ser satisfeitas para a prevenção de hazards e, consequentemente, para a prevenção de perdas inaceitáveis. Eu trouxe mais uma vez aqui, só que agora no canto inferior direito, a lista de exemplos de perdas inaceitáveis que nós já discutimos. Observe que, conforme já discutido, existe o conceito de rastreabilidade em praticamente todos os artefatos presentes numa análise STPA. Aqui, na coluna esquerda dessa tabela, nós estamos vendo que o Hazard 1 está associado com as perdas L1, L2, L4 e L5. Uma vez tendo o hazard de nível de sistema, a próxima parte do Passo 1 de uma análise STPA é definir as restrições em nível de sistema. Definir restrições é um pouco mais fácil uma vez que você já tem um hazard, tendo visto que normalmente basta você inverter o estado, a condição, identificada naquele hazard. Por exemplo, o hazard H1 indica que uma aeronave viola padrões de separação mínima durante o voo. Basta você fazer a negação: "uma aeronave deve satisfazer os padrões de separação mínimos de outras aeronaves e objetos durante o voo". Mais um exemplo: no hazard H2, nós temos a perda da integridade do airframe da aeronave. Basta para podermos definir as restrições para esse hazard fazer uma negação: se a perda da integridade do airframe é um hazard, nós temos que negar isso. Então, de certa forma, manter a integridade do airframe. Uma possível definição para a restrição de nível de sistema para o hazard H2 é que a integridade do airframe da aeronave deve ser mantida mesmo sob condições de pior caso.

Mais uma vez, destacando que a rastreabilidade entre as restrições de nível de sistema, os hazards e as perdas não necessariamente são um para um. Nós mostramos exemplos de hazards que estão associadas com mais de uma perda. Para um determinado hazard, eu posso ter várias restrições. Em outras palavras, existem relacionamentos muitos para muitos entre perdas, hazards e restrições de hazards. Mas se os hazards ocorrerem? Observe que as restrições podem também definir como que o sistema deve minimizar as perdas caso os hazards aconteçam. Para isso, nós podemos também, além de definir as restrições associadas com os hazards de nível de sistema, escrever as restrições usando esse template: uma restrição em nível de sistema é igual a "se o hazard ocorrer, então [o que precisa ser feito para prevenir ou minimizar uma perda]". Por exemplo: "se uma aeronave violar padrões de separação mínima, então a violação deve ser detectada e medidas tomadas para prevenir a colisão". Observe que nessa definição, a restrição em nível de sistema não especificou uma solução ou implementação particular. Coisas do tipo "instalar um sistema que evite colisão" não são necessários de ser identificados neste momento da análise. Nós estamos trabalhando ainda em alto nível; causas e restrições mais específicas, conforme nós discutimos, serão identificados em momento oportuno mais para frente, no momento que nós avançamos com nossa análise de safety usando STPA.

Uma vez que chegamos nessa parte que identificamos as perdas, os hazards em nível de sistema e as restrições associadas com os hazards, e descrevemos como que as restrições podem minimizar as perdas em caso de ocorrência dos hazards, o resto da análise STPA basicamente vai, de maneira sistemática, identificar os cenários que podem violar essas restrições de safety e que dessa forma podem levar a hazards de sistema e, consequentemente, a perdas inaceitáveis.

A última parte do Passo 1 de uma análise STPA é opcional e ela diz respeito ao refinamento dos hazards em nível de sistema identificados até o momento. Dessa forma, hazards podem ser refinados em sub-hazards caso seja necessário. Sub-hazards podem ser úteis para análises maiores e para sistemas mais complexos, tendo em vista que eles podem guiar passos futuros, tais como o Passo 2 de uma análise STPA, que prescreve a modelagem de uma estrutura de controle. Por exemplo, considere o seguinte hazard: "aeronave se aproxima muito de outros objetos no solo". Uma forma de identificar sub-hazards a partir desse hazard de nível de sistema é fazer a seguinte pergunta: "o que nós precisamos controlar para prevenir esse hazard em nível de sistema?" A resposta a essa pergunta vai permitir identificarmos algumas atividades necessárias para o controle da aeronave no solo, e com base nessas atividades nós vamos derivar os sub-hazards. Em outras palavras, para controlar uma aeronave no solo, nós precisamos de alguma forma de controlar a desaceleração, a aceleração e a direção da aeronave. Se essas atividades não puderem ser controladas adequadamente, um hazard de nível de sistema pode ocorrer, como, por exemplo, se nós não conseguimos controlar a desaceleração de forma adequada, o hazard de que uma aeronave se aproxima muito de objetos no solo pode ocorrer, que é o que nós queremos evitar. Se levarmos em consideração o controle de uma aeronave no solo com questões de desaceleração, aceleração e manobra (ou outras palavras, direção), a seguinte lista de sub-hazards podem ser derivados do Hazard H4 em nível de sistema. Com respeito à desaceleração, o hazard H4 poderia, por exemplo, ser refinado em três hazards em nível menor de granularidade. O primeiro refinamento poderia ser "desaceleração insuficiente após a aterrissagem, decolagem ou durante o processo de táxi". Um outro refinamento associado com desaceleração poderia ser "uma manobra de desaceleração assimétrica da aeronave fazendo com que ela se direcione a outros objetos", ou "uma desaceleração ocorrendo após um ponto em particular durante o processo de aceleração para decolagem". Se levarmos em conta a atividade de aceleração, o hazard H4 pode também ser refinado: "uma aceleração excessiva fornecida durante o processo de táxi da aeronave" é um hazard refinado a partir de um hazard mais genérico. "Manobras envolvendo aceleração da aeronave que levem a aeronave em direção a outros objetos" é um outro refinamento para o hazard. "Uma aceleração insuficiente durante decolagem" também um exemplo de um refinamento possível para o hazard H4. "A aceleração fornecida durante aterrissagem ou quando a aeronave estiver em solo estacionada" talvez é outro refinamento possível para o hazard H4. Imagine, por exemplo, uma aceleração que continua sendo aplicada mesmo durante uma decolagem que foi rejeitada pela torre de controle; é um outro exemplo de hazard em nível de granularidade menor que está associado com um hazard mais genérico no caso H4. Controlar manobras e direção da aeronave no solo é uma outra forma de prevenir um hazard de nível de sistema, no caso o hazard H4. Tendo em vista que obtemos essa resposta que é "controlar a direção da aeronave no solo", fica fácil derivar os hazards em granularidade menor. Por exemplo, "direcionar a aeronave de forma insuficiente durante diversas fases em solo" é um refinamento possível para o Hazard H4.

Observe que da mesma forma que nós identificamos restrições de safety para hazards em nível de sistema, nós podemos também identificar restrições de safety para sub-hazards. Para esse exemplo, o primeiro refinamento do hazard H4 é "desaceleração insuficiente durante aterrissagem, decolagem ou durante táxi". Então, para esse exemplo, uma possível restrição de safety seria que a desaceleração deve ocorrer dentro de um número X de segundos a ser definido ainda, tanto para aterrissagem, decolagem, e isso deve ocorrer numa taxa de pelo menos tantos metros por segundo ao quadrado (TBD significa "to be defined", a ser definido em momento oportuno). Mais um exemplo: imagine que eu tenho o refinamento "manobra de desaceleração assimétrica da aeronave em direção a outros objetos". A restrição poderia ser que a desaceleração assimétrica não deve levar a uma perda de controle direcional ou causar a aeronave a sair do taxiway, do runway ou da rampa. Para uma desaceleração que ocorre após um determinado ponto durante a decolagem, como sub-hazard, nós também podemos definir restrições de safety. Um exemplo é que a aceleração não deve ser fornecida após esse ponto V1 durante a decolagem.

Essa gravação e estes slides foram criados a partir do Capítulo 2 do STPA Handbook.

Passo 2 da técnica STPA: modelar a estrutura de controle 

Olá pessoal, a gravação de hoje do módulo sobre como executar uma análise básica com STPA. Gostaria de discutir com vocês o Passo 2 da técnica STPA, que é modelar a estrutura de controle. Essa gravação está dividida em cinco partes: uma breve introdução; na sequência, responderei à pergunta sobre o que vem a ser uma estrutura de controle; apresentarei alguns pontos de confusão comuns; na sequência, vou falar um pouco sobre como modelar a estrutura de controle; e, por fim, discutirei duas questões que surgem no momento em que estamos modelando a estrutura de controle.

E, conforme já discutido, a técnica STPA possui quatro passos: definir os objetivos de análise, modelar estrutura de controle, identificar as ações de controle inseguras e identificar os cenários de perdas. Nessa gravação em particular, nós vamos estudar o Passo 2. Para isso, a primeira pergunta que surge é: o que é uma estrutura de controle? Uma estrutura de controle hierárquica é o modelo do sistema composto de loops de controle e feedback. Uma estrutura de controle efetiva irá impor restrições ao comportamento do sistema como um todo.

E agora, imagine que vocês estejam acostumados com o conceito de control loop, que foi amplamente discutido em outras gravações. Apenas lembrando: dentro de um control loop, nós temos o controlador e temos um processo controlado; a interação entre controlador e processo controlado se dá pelo conceito de control actions e feedback; e um controlador possui um algoritmo de controle e um modelo de processo. Mas um control loop nada mais é do que um conjunto de control loops. Para poder explicar as causas de acidentes ou até mesmo para prevenir acidentes, observe que problemas podem ocorrer em qualquer ponto dentro do control loop. Vou trazer apenas alguns exemplos para vocês: problemas podem ocorrer no modelo de processo, e talvez um dos mais comuns é a questão de que, se o modelo de processo não estiver consistente com a realidade, este modelo pode levar a ações de controle que são inseguras (as conhecidas como unsafe control actions). Alguns exemplos: um controlador que acredita que a aeronave está descendo quando na verdade ela está subindo; um controlador que acredita que o câmbio do carro está na posição de estacionar quando na verdade está na marcha; uma pista de aeroporto está vazia, e assim sucessivamente.

Outro problema muito comum é quando nós temos uma falha de sensor, e essa falha pode causar um feedback incorreto e levar a um comportamento inseguro do sistema. E pode ser, por exemplo, que esteja ausente em um design do sistema o feedback necessário, ou até mesmo que nós tenhamos um feedback com atraso, e uma dessas características pode resultar em uma falha do modelo de processo e, consequentemente, um comportamento inseguro.

Da mesma forma que nós temos problemas que podem ocorrer no modelo de processo, alguns problemas também podem ocorrer no algoritmo de controle. Por exemplo, a implementação falha de um algoritmo de controle, uma implementação que está com problema, o próprio algoritmo mesmo não funciona, o problema de forma inadequada, e o algoritmo de controle se torna inadequado com o tempo devido a mudança do sistema ou degradação, diversos outros motivos.

E assim, perceba que a STPA vai fornecer uma maneira de sistematicamente identificar problemas em loops de controle e outros cenários que podem levar a perdas. E mais uma vez, quando nós temos o conceito de control loop e, no caso específico aqui, um control loop genérico, nós podemos utilizar esse loop de controle para explicar e antecipar interações complexas de software e humanas que podem levar a perdas. Estes são dois dos grandes desafios na área de engenharia nos dias atuais.

E mais uma vez, lembrando: quando o nosso controlador é um ser humano, normalmente nós não usamos o conceito de "modelo de processo" e "algoritmo de controle". Em vez de "modelo de processo", normalmente nós utilizamos o termo "modelo mental"; em vez de "algoritmo de controle", nós usamos os conceitos de "procedimentos de operação" ou "regras de tomada de decisão". Entretanto, seja controladores humanos ou não, o conceito básico de modelo mental e de algoritmo de controle é o mesmo.

E vamos falar um pouco sobre isso: a estrutura de controle hierárquica genérica. Para que possamos entender um pouco melhor o que é uma estrutura de controle, observe que a maioria dos sistemas vai possuir diversos loops de controle que interagem entre si de maneira sobreposta, como vocês podem ver nesta figura. Quando nós temos diversos loops de controle que interagem entre si, nós temos o que nós chamamos de estrutura de controle. Observe nessa figura que nós temos alguns controladores e um processo controlado, mas se atente ao fato de que, tendo em vista que a estrutura de controle é uma estrutura hierárquica, os elementos que estão dispostos na parte superior da figura possuem maior autoridade e exercem controle sobre os elementos que estão mais para baixo na figura. Em outras palavras, o controlador A, por exemplo, exerce autoridade e controle sobre o controlador B.

Vamos apresentar agora um exemplo simples de uma estrutura de controle para a aviação. Mais uma vez, observe que a estrutura é hierárquica, existe um fluxo de controle que vai do nível superior para o nível inferior. Dentro dessa figura, nós temos a parte de cima (o controlador chamado controlador de tráfego aéreo), temos no meio um controlador que é a tripulação do voo, e na parte de baixo normalmente estão os processos físicos (no caso, a própria aeronave física). Observe também que eu tenho um controlador que é a automação da aeronave. Conforme vocês podem ver, as setas para baixo indicam as control actions e as setas de retorno para cima indicam feedback.

Os elementos típicos de uma estrutura de controle: nós temos os controladores, as control actions (setas para baixo, controle) e feedback (setas para cima), e outras entradas e saídas entre os componentes que não necessariamente são feedback nem controle; e por último, temos o processo controlado. Observe também que, além desses componentes, uma estrutura de controle também pode ter atuadores e sensores, mas normalmente esses componentes são adicionados mais tarde durante a análise, mais especificamente durante o Passo 4, que identifica os cenários de perdas.

Outra questão muito importante e interessante é que determinado elemento numa estrutura de controle pode ser tanto controlador quanto processo controlado, dependendo do prisma que você está visualizando este componente. Eu posso pegar o componente "automação da aeronave". Observe que a automação da aeronave é um controlador e controla os processos físicos da aeronave, mas se você observar a automação da aeronave do ponto de vista da tripulação, ele passa a ser um processo controlado, tendo em vista que a automação da aeronave está sendo controlado pela tripulação de voo.

Eu gostaria de discutir agora alguns pontos comuns de confusão quando modelamos uma estrutura de controle. Observe que a estrutura de controle é um modelo funcional e não um modelo físico; as conexões mostram comandos e feedback, e não necessariamente corresponde a conexões físicas. As interações entre a tripulação de voo e os controladores de tráfego aéreo exibidas na figura não são de natureza física, mas são modelados em uma estrutura de controle funcional. A estrutura de controle também não é um modelo executável, em especial pelo fato de incluir seres humanos nessa estrutura de controle. O exemplo indicado apenas que o controle de tráfego aéreo tem a responsabilidade de enviar instruções para a tripulação de voo, mas não necessariamente que isso irá acontecer. Veremos nos próximos passos da técnica STPA detalhar quando o comportamento inseguro pode ocorrer, incluindo comandos seguros que são enviados mas não recebidos, ações inseguras que podem ser enviadas, dentre outros cenários. Todavia, é importante ressaltar que, embora a estrutura de controle não seja o modelo executável, a técnica STPA poderá produzir requisitos precisos e outras saídas que podem ser usados para gerar modelos e especificações executáveis.

Outro ponto que já discutimos em gravações passadas: não confunda controladores e ações de controle com obediência. O fato de um controlador enviar uma ação de controle não significa que na prática ela sempre será seguida. Da mesma forma, só porque o feedback está presente em uma estrutura de controle, não significa que na prática o feedback sempre será enviado quando necessário ou que será preciso. As ações de controle e feedback em uma estrutura de controle indicam o que será criado como um mecanismo durante o design do sistema para enviar essas informações, mas isso não necessariamente implica a maneira como os controladores se comportarão na prática.

E as estruturas de controle usam o conceito de abstração para gerenciar a complexidade. Por exemplo, em vez de registrar individualmente cada subsistema da aeronave, poderíamos começar em um nível mais abstrato, modelando automação de aeronaves e os processos físicos que eles controlam, como por exemplo em dois níveis aqui de controle. E observe que o princípio da abstração também pode ser aplicada aos comandos de controle e de feedback presentes em uma estrutura de controle. Em vez de listar cada botão, interruptor, joystick, alavanca no cockpit, dentre os exemplos, podemos começar com ações muito mais amplas, como, por exemplo, uma manobra de subida, que não detalhe exatamente qual é o componente energizado. Mais tarde, poderiam ser refinadas essas ações em comandos de granularidade mais fina conforme apropriado.

Eu gostaria de falar também um pouco agora sobre a modelagem da estrutura de controle. Em especial, vou apresentar um exemplo de como nós podemos refinar uma estrutura de controle para exibir subsistemas. Observe nessa estrutura de controle que eu tenho uma tripulação de voo que é um controlador para o processo controlado, que é a aeronave. Mas observe dentro da aeronave, como se tivesse uma caixa indicando os subsistemas: o subsistema de propulsão reversa e o subsistema de freios das rodas. Na medida que vamos avançando uma análise STPA, nós vamos detalhando as estruturas de controle para atingir os níveis detalhados necessários para uma análise de hazards. E assim, lembre-se que a tarefa de modelar uma estrutura de controle se inicia com uma estrutura de controle em alto nível, abstrata, e iterativamente nós vamos adicionando detalhes a essa estrutura de controle. Uma das possibilidades é iniciar com a identificação de subsistemas básicos necessários para impor as restrições e prevenir os hazards identificados anteriormente.

Para tentar ilustrar isso, observe que eu trouxe aqui tanto sub-hazards quanto uma restrição para esses sub-hazards que nós discutimos durante o Passo 1 da técnica STPA. Assim como vocês podem ver, a restrição de safety 6.1 indica que a desaceleração deve ocorrer dentro de um número X de segundos a ser definido após aterrissagem ou decolagem rejeitada, a uma taxa de pelo menos a ser definida de velocidade em metros por segundo ao quadrado. Observe que essa restrição que indica desaceleração pode indicar para a gente a necessidade de alguns subsistemas da aeronave para que possa impor essas restrições. No caso específico aqui, eu vou precisar de um subsistema de freio das rodas, o subsistema de propulsão reversa, ou até mesmo outro subsistema. Perceba então que as restrições podem ser impostas a partir de subsistemas e são derivados a partir das restrições de safety associadas com hazards ou com sub-hazards.

Como eu disse, uma vez que temos uma estrutura de controle, ou seja, identificamos subsistemas e controladores, conforme eu disse, nós podemos dar zoom nos componentes dessa estrutura de controle até atingirmos um nível de granularidade desejado para análise. Vamos, por exemplo, aqui refinar o subsistema de freio de rodas. Algumas perguntas podem nortear o refinamento da estrutura de controle: no caso em particular do subsistema de freio de rodas, o subsistema será controlado diretamente e manualmente apenas pela tripulação do voo? Unidade de controle controladores automatizados ou até mesmo seres humanos existem no sistema que poderão controlar os freios? Observe que a resposta para essas questões, a depender da fase do processo de engenharia de sistema em que a STPA está sendo usada. Se você tá usando a STPA numa parte final de desenvolvimento do sistema, muitas dessas respostas talvez você já tenha. Entretanto, se você está usando a STPA no início do ciclo de vida de um processo de engenharia de sistemas, essas respostas e a definição dos componentes refinados a partir das respostas podem, por exemplo, direcionar a arquitetura. No nosso caso particular, eu optei então por refinar o subsistema de freio de rodas em duas partes: a unidade de controle do sistema de freios (BSCU) e os próprios freios físicos, como vocês podem ver aqui.

Uma vez que nós refinamos um componente da estrutura de controle, identificamos um novo subsistema, ou outros controladores, o próximo passo é definir as responsabilidades para cada um desses controladores, porque se nós definimos as responsabilidades, fica fácil derivar as ações de controle que vão satisfazer essas responsabilidades. Se você pensar um pouco, vocês vão perceber que essas responsabilidades são o refinamento das restrições de sistema em alto nível, de forma que nós queremos impor as restrições de safety sobre o sistema sendo controlado. Uma pergunta que talvez possa auxiliar nessa integração é: o que cada entidade precisa fazer de forma que coletivamente as restrições do sistema em alto nível sejam garantidas, sejam impostas? Observe que se nós pegamos as restrições existentes, como a 6.1, que estão associadas com desaceleração, quais componentes que coletivamente têm que trabalhar para impor essas restrições? Conforme nós vimos, na estrutura de controle que eu dei zoom, os freios físicos da roda é um desses componentes. Então, posso derivar para ele uma responsabilidade: desacelerar as rodas quando o BSCU ou a tripulação de voo emitir essa ação de controle. O BSCU também é um componente que, junto com os freios físicos, trabalha para garantir, para impor, as restrições de safety. Assim, eu posso derivar algumas responsabilidades para o BSCU a partir das restrições de safety. A responsabilidade 2, por exemplo, é ativar os freios quando solicitado por uma tripulação de voo. E os componentes da estrutura de controle necessários para impor as restrições de safety de desaceleração é a tripulação de voo. Em especial, uma responsabilidade pode ser derivada pela tripulação de voo para atender essa restrição de safety: a responsabilidade 5 é decidir quanto frear é necessário. Uma outra responsabilidade que poderia ser derivada para a tripulação de voo a partir das restrições de safety é configurar o BSCU e o freio automático de maneira a preparar para uma frenagem.

Da mesma forma que das restrições de safety nós podemos derivar as responsabilidades, as responsabilidades servem de entrada para derivar as control actions presentes dentro de uma estrutura de controle. Em outras palavras, as ações de controle para cada controlador podem ser definidos baseados nas responsabilidades de cada um desses controladores. Conforme as linhas: a tripulação de voo tem, por exemplo, as responsabilidades 5 e 6: a decisão de quando se torna necessário frear e a decisão de como esse freio deve operar. Observe que para a responsabilidade 5, nós poderíamos derivar, por exemplo (não é a única), uma control action chamada "frear manualmente" para poder atender a responsabilidade de que uma tripulação de voo tem que frear quando necessário. E outra control action que pode ser derivada a partir das responsabilidades que uma tripulação de voo tem é "armar e configurar o sistema de freios". Mais uma vez, observe que com base na responsabilidade 7, a tripulação de voo precisa configurar o BSCU e o freio automático para preparar para o processo de frenagem, podemos derivar então as control actions "armar e configurar o BSCU".

E a partir do momento que nós derivamos as responsabilidades dos controladores e derivamos as control actions a partir das responsabilidades, nós podemos preencher a estrutura de controle com as control actions. Observe aqui, por exemplo, eu tenho a control action "armar e configurar o BSCU", que tá saindo da tripulação de voo em direção ao BSCU. E conforme destacado aqui, dentro desse processo interativo, nós vamos identificando as control actions para preenchermos a estrutura de controle.

Bom, então observe que existe um fluxo de um processo: quando nós vemos um componente na estrutura de controle, nós identificamos subsistemas, identificamos controladores; para esses controladores, nós identificamos as responsabilidades; com base nas responsabilidades, que são derivadas a partir das restrições de safety que devem ser impostas por um controlador, nós derivamos as control actions; e, por fim, a partir das responsabilidades que nós podemos derivar o feedback de forma a preenchermos a estrutura de controle. Feedback então pode ser derivado das control actions e das responsabilidades, identificando os modelos de processo que os controladores necessitam para tomar decisões. Então, uma vez tendo já derivado a responsabilidade para o BSCU, nós podemos criar o que nós chamamos de modelo de processo, que está presente dentro do controlador que o controlador utiliza para as suas tomadas de decisão. Aqui, nesse exemplo, nós temos a responsabilidade para o BSCU que é ativar os freios quando solicitado por uma tripulação de voo. Mais uma vez, lembrando que as responsabilidades podem ser derivados a partir das restrições de safety, mas principalmente a restrição 6.1. Para essa responsabilidade, o BSCU pode ter um modelo de processo que indica que o comando para frear foi solicitado pela tripulação de um voo. Um feedback pode ser derivado: a aplicação ou não do pedal de freio com base na ação de controle que foi solicitado pela tripulação de voo.

Uma vez que nós derivamos o feedback aqui a partir das responsabilidades, control actions e modelos de processo, nós podemos então preencher a estrutura de controle, conforme indicado nesta figura. Apenas um exemplo: se nós pegarmos entre o controlador hidráulico e as rodas, eu tenho um feedback que é a velocidade; um outro feedback que vocês podem verificar é o estado do freio manual e a velocidade das rodas, que é o feedback do controlador hidráulico para o controlador do freio automatizado, e diversos outros exemplos.

E quando modelamos uma estrutura de controle, algumas questões surgem. Vou tentar explicar algumas delas: A estrutura de controle precisa estar completa antes de prosseguirmos com a análise? Se a STPA estiver sendo aplicada antes do término do desenvolvimento, algumas informações podem ser conhecidas e a estrutura de controle pode estar incompleta e sendo refinada iterativamente. O mínimo necessário para iniciar as próximas etapas é pelo menos um controlador, uma ação de controle e um processo controlado. Já se a STPA estiver sendo aplicado durante estágios posteriores do desenvolvimento, ou já após as decisões sobre controladores, ações de controle e feedback já tiverem sido tomadas, não há motivo de omitir intencionalmente informações de alto nível. A STPA pode ser aplicada a um projeto existente para identificar possíveis falhas, como o feedback necessário mas que não esteja presente na estrutura de controle atual. E o quão específico os rótulos das control actions e dos feedback deve ser? A dica é evitar rótulos como "comandos" ou simplesmente "feedback". O status também não é recomendado usar os controladores como simplesmente "computador controlador". O nome dos elementos de uma estrutura de controle, os rótulos, as etiquetas para as ações de controle devem indicar o tipo de comando, como "abrir" e "fechar" válvulas. Da mesma forma, o feedback deve indicar algum tipo de informação que está sendo enviada, como "velocidade da roda". O meio físico específico usado para enviar ações de controle e feedback não é relevante neste momento da análise; o que importa são as informações funcionais que podem ser enviadas entre os controladores. A estrutura de controle deve incluir todos os atuadores e sensores? Atuadores e sensores específicos não são necessários para iniciar a STPA e não precisam ser incluídos ainda, mas observe que eles serão incluídos, eles irão aparecer em uma etapa posterior da criação de cenários. Dessa forma, não definimos nesse ponto da análise tipos específicos de atuadores e sensores que são informações em nível de design. Não há nada, o que importa nesta fase são os tipos de comandos e feedback funcionais que podem ser fornecidos, não implementações específicas que pode até mesmo não ser conhecido.

E como que os processos físicos e as interações físicas se encaixam dentro da estrutura de controle? A estrutura de controle enfatiza os relacionamentos funcionais e interações funcionais entre os componentes, conforme já mencionado. Esses relacionamentos funcionais são muito úteis para identificar problemas como falha de projeto, falhas de requisitos, erros humanos, erros de software, e até mesmo falha de componentes físicos tradicionais. Uma grande estrutura de controle normalmente não captura relações puramente físicas; os processos físicos controlados são normalmente especificados no nível mais baixo da estrutura de controle. Enquanto todos os níveis acima especificam controladores funcionais que tomam decisões e controlam direta ou indiretamente os processos físicos.

A estrutura de controle necessita de uma hierarquia linear? Não. Para alguns sistemas, a estrutura de controle pode até parecer uma hierarquia linear vertical. Já em outros sistemas, nós vamos perceber que as estruturas de controle podem incluir vários controladores no mesmo nível vertical que não controlam uns aos outros. Os controladores podem controlar o mesmo processo físico ou pode controlar um processo diferente. Na figura A, nós temos um exemplo aqui de dois controladores no mesmo nível hierárquico (controlador A e B) controlando o mesmo processo controlado. Na figura B, nós temos uma hierarquia de mais de um nível onde o controlador A controla o controlador B, e por sua vez controla o processo controlado. Mas, conforme já discutido também, observe que o controlador B é um controlador sobre o que é controlado, mas ele é um processo controlado se nós enxergarmos a partir do controlador A. Na figura C, temos um exemplo de mais um nível hierárquico onde um controlador A controla o controlador B e também tem acesso direto a um processo controlado. Em outras palavras, o controlador A pode controlar o processo controlado indiretamente via controlador B, ou diretamente atuando no processo controlado. E observe na figura D que entre controlador A e controlador C, nós temos uma informação trafegando que não é uma informação de controle. Informações de controle são setas de cima para baixo de forma hierárquica, tendo em vista que o controlador B e o controlador C estão no mesmo nível hierárquico, não existe relação de controle entre controlador B e C, apenas troca de informação.

E como que eu descubro quem controla quem? Em muitos casos, essa relação de controle é simples e eu diria até óbvia, como, por exemplo, supervisor dando instruções ao subordinado, ou um computador enviando comandos para abrir e fechar uma válvula. As relações de controle também podem ser menos diretas, como gerentes atribuindo prioridades, companhias aéreas determinando procedimentos operacionais padrão, entre outros exemplos. E como mencionado anteriormente, controle é diferente de obediência. Só porque existe uma relação de controle, não significa que as ações de controle sempre serão executadas e executadas adequadamente. Na verdade, podemos nem querer que todas as ações de controle sejam obedecidas o tempo todo; as ações de controle podem ser potencialmente desconsideradas por boas razões quando necessário para evitar uma perda em alguma situação inesperada. STPA não assume obediência, e esses problemas serão cuidadosamente examinados em etapas posteriores da técnica. O controle envolve tomada de decisões propositais para atingir um determinado objetivo. A estrutura de controle está intimamente relacionada à hierarquia de objetivos e de responsabilidades, da mesma forma como controle está intimamente ligado ao conceito de autoridade.

Eu preciso documentar qualquer informação adicional além da estrutura de controle, além do diagrama? Sim, é uma boa prática documentar qualquer informação adicional que seja útil para entender a estrutura de controle. Informações adicionais sobre controladores, ações de controle, feedback e processo controlado também podem ser úteis, principalmente quando os aspectos importantes não estiverem presentes na estrutura de controle.

E o que que eu devo perceber quando estiver revisando uma estrutura de controle? Vou passar algumas dicas que podemos utilizar para prevenir alguns erros comuns em uma estrutura de controle: tenha em mente que os rótulos dos componentes, das control actions e feedback descrevem a informação funcional que é enviada, não uma representação física específica. E também, como já dito, uma boa prática é evitar palavras vagas como "comandos" ou "feedback", visto que elas são muito abstratas, muito genéricas. Verifique se cada processo físico controlado esteja controlado por pelo menos um ou mais controladores; indicar um processo físico sem controle no momento é um erro. E também não deixe de revisar as responsabilidades para tentar identificar conflitos e também possibilidades não identificadas. Verifique se as ações de controle necessárias para satisfazer as responsabilidades tenham sido identificadas. Da mesma forma, verifique que o feedback necessário para satisfazer as responsabilidades também tenha sido identificado. Lembrando que o feedback é opcional, principalmente se tivermos aplicando uma fase inicial de desenvolvimento de conceito que você possa definir o sistema, mas principalmente quando o feedback é desconhecido, mais num passo subsequente da análise nós identificamos esse feedback ausente numa fase inicial.

Essa gravação e estes slides foram criados a partir do Capítulo 2 do STPA Handbook.

Passo 3 da técnica STPA: Identificar ações de controle inseguras (UCAs)

Olá pessoal, dando continuidade à parte sobre STPA para análise de hazards e prevenção de acidentes, eu gostaria de conversar com vocês um pouco hoje sobre o Passo 3 da técnica STPA, que tem como objetivo identificar as ações de controle inseguras. Esta gravação está dividida em 6 partes. Inicialmente, eu vou fazer uma pequena introdução e lembrando os passos da técnica STPA. Na sequência, eu vou responder algumas questões comuns sobre as ações de controle inseguras para que, na sequência, possamos também falar um pouco sobre a identificação de ações de controle inseguras quando estão envolvidos controladores humanos. Eu também vou discutir um pouco sobre algumas dicas para prevenção de erros comuns quando estamos identificando ações de controle inseguras. Também vou falar sobre como definir restrições em controladores e, por fim, vou apresentar o resumo das entradas e saídas produzidos no momento que fazemos uma análise de ações de controle.

Então, apenas revisando: a técnica STPA é constituída de quatro passos. Nesta gravação em particular, vamos atentar nossa atenção para o Passo 3, que prescreve a identificação de ações de controle inseguras. Para isso, uma pequena definição: uma ação de controle insegura é uma ação de controle que, em um contexto em particular e no pior caso do ambiente, levará a uma condição de perigo ou a um hazard. Uma observação: na definição de ação de controle insegura, o termo "inseguro" refere-se aos hazards identificados pela técnica STPA. Como já discutido, hazards podem incluir questões relacionadas à perda de vida humana, ferimentos, que são excessos que são abordadas em técnicas tradicionais para análises de safety, mas também podem ser definidos de maneira muito mais ampla para incluir outras perdas, como perda de missão, perda de performance, perdas ambientais, entre outras.

Hoje, eu vou apresentar para vocês alguns exemplos de ações de controle inseguras para o sistema que nós estamos analisando desde o Passo 1: a unidade de controle do sistema de freios de aeronaves. Relembrando, nós temos uma estrutura de controle que prescreve desde controladores humanos, como por exemplo a tripulação do voo, passando por controladores automatizados, constituída a partir de componentes eletrônicos, de hardware e de software. Mais especificamente, observe que na estrutura de controle, a tripulação de voo pode emitir a control action de armar e configurar a unidade de controle do sistema de freios, bem como desarmar a unidade, ou até mesmo acionar os freios. Como efeito cascata dessas control actions emitidas pela tripulação de voo, um controlador de freio automático (o BSCU) pode emitir a control action "frear" para o controlador hidráulico. Vamos concentrar nessa control action que é emitida pelo controlador de frenagem automática, o BSCU.

Apenas lembrando, nós estamos trabalhando com o hazard H4, que é "a aeronave se aproximar muito de outros objetos no solo". Nós também vimos em gravações passadas que esse hazard foi refinado em diversos outros, dentre eles hazards associados com a desaceleração da aeronave. No caso aqui, trouxe apenas para ilustração os sub-hazards 4.1, 4.2 e 4.3.

E quando trabalhamos com análise do Passo 3 da técnica STPA, normalmente nós utilizamos uma ferramenta tabular que prescreve os tipos de ações de controle inseguras. Assim, para preencher essa tabela, nós identificamos para qual controlador queremos fazer análise (no nosso caso, o BSCU - Auto Brake) e para cada control action, nós identificamos os contextos pelos quais a não emissão, emissão, emissão em momento inadequado ou uma emissão contínua pode levar o sistema para o estado de perigo. E dessa forma, vamos pegar a control action "Brake" (comando de frear) e vamos preencher a tabela, identificando os contextos nos quais esta ação de controle pode levar o sistema para o estado de hazard.

Mas antes de começarmos a preencher, apenas um conceito da aeronáutica que talvez nem todos estejam familiarizados: "landing roll", que às vezes é traduzido como "corrida de pouso". Landing roll é o movimento de uma aeronave desde o momento que ela toca o solo até a sua desaceleração, chegando até a velocidade de táxi ou a sua parada completa. Voltando então para nós, observe que a segunda coluna da tabela indica "Not provided" (não fornecer). Em outras palavras, quando que não fornecer a ação de controle vai provocar um hazard? A UCA (Unsafe Control Action) número 1 descreve esse contexto. Então, observe que a UCA 1 indica que o BSCU (Auto Brake) não fornece o controle de frear durante a corrida de pouso quando o BSCU está armado. Em outras palavras, quando o BSCU está armado, o contexto pelo qual a não emissão da control action "frear" leva o sistema para o estado de hazard. Na terceira coluna, nós temos o tipo de UCA que é "providing" (fornecer), ou em outras palavras, quando que fornecer a ação de controle vai causar o hazard. A UCA 2 descreve esse contexto: o controlador BSCU (Auto Brake) fornece a ação de controle "frear" durante uma decolagem normal. Observe também que podemos ter mais de uma ação de controle insegura para cada uma das colunas que identifica os tipos de ações de controle inseguras. No caso aqui, para coluna que indica ações de controle fornecidas que levam a hazard, também identifiquei a UCA número 5, que indica que o controlador BSCU (Auto Brake) fornece a ação de controle "frear" com nível insuficiente de freio durante a corrida de pouso. Mais um exemplo: fornece a ação de controle "frear" com frenagem direcional ou assimétrica durante o landing roll. Na próxima coluna, indica as ações de controle inseguras que ocorrem quando são executados fora de ordem, muito cedo ou muito tarde. A UCA 3 diz: o controlador BSCU (Auto Brake) fornece ação de controle "frear" só que muito atrasado (para o segundo a ser definido) após o toque em solo. E, por fim, da última coluna da tabela, que é dedicada a ações de controle inseguras que são interrompidas muito cedo ou que são aplicadas por um período muito longo. A UCA 4, por exemplo, fala que o controlador de Auto Brake (BSCU) para de fornecer a ação de controle "frear" muito cedo antes que uma velocidade de táxi seja atingido (velocidade essa ainda ser definida), mais especificamente quando a aeronave aterrissa em solo.

E o que eu gostaria que vocês observassem é que em todas as ações de controle inseguras que nós escrevemos, nós identificamos o chamado "contexto", que é o estado do sistema pelo qual aquela ação de controle é insegura. Observe que o contexto é crítico. Afinal de contas, se a ação de controle fosse sempre insegura, então os engenheiros nunca a incluiriam no design do sistema. E assim, qualquer contexto relevante pode ser referenciado em uma ação de controle insegura, incluindo condições do ambiente, estágios do processo controlado, estados do controlador, ações de controle prévias e respectivos parâmetros. Observe também o uso de algumas palavras que podem nos auxiliar a identificar o contexto, tais como "quando", "enquanto", "durante", dentre outros.

E agora que eu já apresentei para vocês a tabela que indica os tipos de ações de controle inseguras, podemos detalhar um pouco mais as partes constituintes de uma unsafe control action. Hoje eu trouxe para vocês a UCA número 2: "O BSCU (Auto Brake) fornece o comando de frear durante uma decolagem normal". E o BSCU é o elemento a partir do qual se origina este controle. Na sequência, nós temos o tipo da control action (lembrando, conforme visto na tabela, nós temos 4 tipos: control action fornecida; control action não fornecida; control action fornecida muito cedo ou muito tarde; e control action interrompida muito cedo ou aplicada por muito tempo). Na sequência, nós temos a control action em si, lembrando que a control action é derivada de cada elemento presente na estrutura de controle. Após isso, nós temos o contexto, lembrando que o contexto é crítico. E a última parte de uma UCA é a associação da control action com o hazard em nível de sistema que esta control action leva quando aquele contexto é inseguro.

Eu gostaria de discutir agora algumas questões comuns acerca de ações de controle inseguras. A primeira questão: uma unsafe control action garante que o hazard sempre acontecerá? A resposta é não. A UCA 2, por exemplo (BSCU Auto Brake fornecendo a ação de controle para frear durante uma decolagem normal), na melhor das hipóteses, pode ocorrer cedo durante a decolagem. Nesse caso, por exemplo, se os pilotos reconhecem que a UCA 2 aconteceu e imediatamente desativam o BSCU, eliminando assim a possibilidade de acidente. Em contrapartida, em um cenário de pior caso, os pilotos podem não ser capazes de reagir e se recuperar a tempo; suas ações para desativar o BSCU podem ser insignificantes e a UCA 2 ocorre logo após a velocidade de decisão V1, e a aeronave sai da pista levando ao hazard de que a aeronave se aproxima muito de outros objetos no solo. O objetivo do Passo 3 da técnica STPA é simplesmente identificar os comportamentos que devem ser evitados. Ou, dito de outra forma, STPA é um método de análise de pior caso, não um método de melhor caso, ou médio caso, ou o caso mais provável.

Segunda dúvida: Eu preciso identificar UCAs quando nós já temos salvaguardas disponíveis? Deve-se lembrar das piores condições de ambiente. STPA é uma técnica de análise de pior caso. A resposta é: sim, devemos. Lembre-se que os sistemas podem incluir recursos de proteção redundantes e sistemas de backup especificamente destinados a evitar que ações de controle inseguras causem hazards. Por exemplo, alguns podem argumentar que a UCA "BSCU (Auto Brake) não fornece ação de controle de freio durante a corrida de pouso quando BSCU desarmado" não pode levar a um hazard, com o sistema de frenagem alternativo independente incluído no projeto que efetivamente ignora o BSCU e permite a frenagem manual a qualquer momento. Na melhor das hipóteses, as salvaguardas funcionaram como pretendido, serão eficazes e suficientes, e o hazard poderá ser evitado. E, no entanto, no pior cenário, as proteções de safety podem não funcionar como pretendido, podem não ser suficientes ou podem não ser verificadas para a situação em questão. De maneira sucinta, lembre-se que STPA, conforme discutido na questão anterior, é um método de análise de pior caso e não podemos omitir ações de controle inseguras quando existe uma salvaguarda. Em uma análise com STPA, nós queremos prevenir perdas mesmo na presença de salvaguardas; assim, gostaríamos de garantir que o BSCU (Auto Brake) forneça as ações de controle de freio adequadas mesmo quando proteções como sistema de frenagem alternativo estiverem disponíveis. E depois que o comportamento inseguro for identificado no Passo 3, os recursos de design específicos podem ser criados e as proteções adicionadas se o design ainda não existe, ou a adequação das decisões e salvaguardas de design existentes podem ser determinadas no caso do designer já existia.

Terceira dúvida: Os últimos dois tipos de control actions são temporais. Qual a diferença? Lembre que o terceiro tipo de ação de controle insegura se diz respeito a ações de controle fornecidas no momento errado (muito cedo, muito tarde ou fora de ordem). O quarto tipo de UCA só se aplica a ações de controle com duração, ou seja, ações de controle contínuas ou não discretas. Suponha que o comando de freio fornecido pelo BSCU (Auto Brake) seja implementado como uma função de controle contínua. Em outras palavras, os freios são aplicados quando o Auto Brake começa a fornecer a ação de controle do freio, e os freios continuam a ser aplicados até que o Auto Brake pare de fornecer a ação de controle. O momento inicial da ação de controle de freio pode causar um hazard, como por exemplo a UCA: "BSCU (Auto Brake) fornece ação de controle de freio muito tarde (maior do que X segundos após o toque inicial)". E agora, vamos considerar uma situação alternativa: o BSCU (Auto Brake) fornece duas ações de controle discretas separadas: uma para iniciar frenagem e outra para parar o processo de frenagem. As ações de controle individuais não têm uma duração significativa; portanto, "parar muito cedo" ou "aplicado por muito tempo" não é aplicável nesse contexto. Em vez disso, consideraríamos como ação de controle poderia ser conhecida muito cedo ou muito tarde. Por exemplo, a UCA 3 poderia ser: "o BSCU (Auto Brake) fornece ação de controle 'iniciar frenagem' muito tarde (maior do que X segundos após o pouso da aeronave)".

Quarta dúvida: Eu preciso identificar exatamente uma UCA para cada tipo de UCA? A resposta é não, e nós já discutimos isto num exemplo anterior. É possível identificar várias UCAs de um mesmo tipo. Em geral, cada categoria pode conter zero, uma ou mais ações de controle inseguras. Embora todos os quatro tipos de UCAs devam ser considerados, eles podem não ser aplicáveis em todos os casos.

Quinta dúvida: Existem mais de 4 tipos de UCAs? Alguma outra categoria é necessária? A resposta é não. Não há outra categoria de ação de controle insegura. No entanto, lembre-se que existem subcategorias. Por exemplo, existem várias maneiras pelas quais o segundo tipo de UCA pode ocorrer (lembrando, o segundo tipo de UCA descreve o fornecimento de uma ação de controle que potencialmente leva a hazard). Para este tipo, vários contextos podem ser analisados, como por exemplo: contextos em que a control action nunca é segura; contexto em que a control action possui parâmetros incorretos; contexto em que a direção da control action pode ser insegura; e contexto em que a control action já foi fornecida. No caso de contexto em que a control action possui parâmetros incorretos, é importante considerar como os parâmetros podem ser insuficientes, excessivos, em direção errada, ou até mesmo inseguros.

Sexta dúvida: E se eu identifiquei uma importante ação de controle insegura que não está associado com nenhum hazard de nível de sistema? O que que eu devo fazer? É muito importante lembrar que cada ação de controle insegura deve ser rastreada para um ou mais hazards em nível de sistema. E se você identificar uma UCA que não está relacionado a um dos hazards identificados, você pode estar deixando de identificar um hazard. Identifique o estado ou condição em nível de sistema causado pela UCA e considere adicionar um novo hazard, ou pelo menos revisar o conjunto de hazards existentes para incluir o novo estado ou condição.

Sétima dúvida: Onde documentamos o resultado de uma ação de controle insegura? Como já discutido, cada UCA deve fazer referência aos hazards aos quais ela pode levar. Para muitos sistemas, esta ligação entre uma UCA e os hazards é trivial e bem clara. No entanto, em alguns casos, a ligação entre uma UCA e os hazards pode ser mais complexa ou pouco intuitiva. É uma boa prática adicionar comentários para cada UCA e sua relação com os hazards, particularmente em aplicações mais complexas onde a relação não é óbvia.

Oitava dúvida: Eu devo especificar falhas do modelo de processo no contexto de uma UCA? Cuidado! Tenha o cuidado para não confundir uma UCA com a causa de uma UCA. O contexto de uma UCA deve especificar o estado ou condição real que torna a ação de controle insegura, não uma suposição de processo a partir de um controlador específico pode ou não ser verdadeira. O próximo passo da técnica STPA é identificar as causas das ações de controle inseguras, tais como falhas do modelo de processo e outros fatores.

Eu gostaria de falar agora um pouco sobre a identificação de ações de controle inseguras na presença de controladores humanos. E nós vamos ver, já antecipando para vocês, que não há diferença. Hoje eu trouxe novamente para vocês a estrutura de controle que estamos discutindo, só que desta vez vamos nos concentrar em uma control action emitida por controladores humanos, no caso a tripulação de voo. Mais especificamente, vamos nos concentrar na control action que permite ligar e desligar o BSCU. E assim, como vocês já estão acostumados, nós vamos utilizar a ferramenta tabular com os quatro tipos de ações de controle inseguras para poder guiar a nossa análise. Como vocês podem ver, na coluna "control action", eu trouxe a control action para desligar o BSCU e vamos passar coluna por coluna os quatro tipos de ações de controle inseguras. Na coluna que indica em que contexto não desligar o BSCU pode levar o sistema ao estado de hazard, nós temos a UCA 1: "A tripulação não fornece a control action 'desligar BSCU' quando um comportamento anormal do sistema de freio de rodas ocorre". Para o tipo de UCA "fornecida" e que podem levar o hazard, nós temos a UCA 2: "A tripulação fornece a control action para desligar o BSCU quando a funcionalidade de antiderrapagem é necessária e o sistema de freios das rodas está funcionando normalmente". Já para o tipo temporal (onde uma control action é executada muito cedo, muito tarde ou fora de ordem), nós podemos identificar que "a tripulação desliga o BSCU muito cedo antes que o comportamento do Auto Brake ou antiderrapagem esteja completo, quando necessário". E observe que existem casos em que não existe ação de controle insegura associada a determinado hazard para um tipo específico de UCA. No caso aqui, para essa control action que é interrompida muito cedo ou aplicada por muito tempo, observe que eu tenho "não aplicável". E observe que controladores humanos são tratados da mesma forma como outros tipos de componentes de sistema e podem ser facilmente integrados dentro da análise como um todo. Caso você esteja interessado, eu sugiro a leitura das páginas 158 a 160 do STPA Handbook para mais exemplos de ações de controle inseguras para a tripulação de voo relacionados ao sistema de freio de rodas.

E agora vou fazer algumas dicas para prevenção de erros comuns no momento de identificação de UCAs. Em todas essas dicas já foram discutidas no decorrer dessa gravação, vou apresentar apenas um resumo delas. Dica 1: Assegure que cada UCA especifique o contexto que faz com que a ação de controle se torne insegura. Dica 2: Assegure que os contextos das UCAs especificam os estados reais ou condições que tornam a ação de controle insegura, não crenças em potencial sobre os estados reais do processo controlado. Dica 3: Assegure que os contextos da UCA estejam definidos de maneira clara. Dica 4: Assegure que os contextos das UCAs estejam incluídos e não substituídos por efeitos futuros ou resultados futuros. Dica 5: Assegure que a rastreabilidade esteja documentada para associar cada UCA com um ou mais hazards. Dica 6: Faça a revisão de todo tipo de ação de controle que esteja assumido como "não aplicável" e verifique que eles realmente sejam não aplicáveis. Em outras palavras, não existe a associação com um hazard em nível de sistema. Dica 7: Para toda ação de controle contínua com parâmetros, assegure que alguns parâmetros sejam considerados, tais como excessivo, insuficiente e direção errada. Dica 8: Assegure que qualquer suposição ou raciocínio especial por detrás das ações de controle inseguras estejam documentados.

Uma vez identificada as ações de controle inseguras (UCAs), nós estamos prontos para definirmos as restrições de safety associadas agora aos controladores. Diferente das restrições de safety identificadas no Passo 1, que são restrições de safety em nível de sistema, aqui temos as restrições de controlador. E assim, eu trouxe uma definição para vocês: o que é uma restrição de controlador? Uma restrição de controlador especifica os comportamentos do controlador que necessitam ser satisfeitos para a prevenção de ações de controle inseguras. Em alguns exemplos de restrições para o controlador BSCU. Agora que nós identificamos todas as UCAs, conforme discutido alguns minutos, podemos tabular as restrições para este controlador em específico (no caso, o BSCU - Auto Brake). Lembrando que definir as restrições para o controlador não é uma tarefa tão difícil, tendo em vista que já foram identificadas as UCAs. Por exemplo, a UCA 1 indica que o BSCU (Auto Brake) não fornece ação de controle "frear" durante o landing roll quando o BSCU está armado. Para identificar uma restrição para esta UCA e, consequentemente, para o controlador BSCU (Auto Brake), basta fazer a negação: "O BSCU (Auto Brake) deve fornecer ação de controle 'frear' durante o landing roll quando o BSCU estiver armado". Continuando, a UCA 2 indica que o BSCU (Auto Brake) fornece ação de controle "frear" durante uma decolagem normal. Derivando a restrição para este controlador, nós temos que "o BSCU (Auto Brake) não deve fornecer a ação de controle 'frear' durante uma decolagem normal". E a UCA 3 indica que o BSCU fornece ação de controle "frear" muito após o toque em solo. A restrição poderia ser que "o Auto Brake deve fornecer a ação de controle 'frear' dentro de X segundos após o toque em solo". Dessa forma, de maneira geral, cada ação de controle insegura pode ser invertida para definir restrições para cada controlador.

Eu vou aproveitar agora resumir então quais são as entradas e saídas para análise STPA do Passo 3, que prevê a identificação das ações de controle inseguras. Como vocês podem ver, dentro do Passo 3, nós identificamos as ações de controle inseguras (UCAs). E na sequência, para cada uma dessas UCAs identificadas, nós definimos as restrições em nível de controlador. Para a definição das ações de controle inseguras, nós utilizamos como entrada os hazards em nível de sistema e sub-hazards, ambos identificados no Passo 1 da técnica STPA. Nós usamos também a estrutura de controle e responsabilidades identificadas no Passo 2. A saída para as ações de controle inseguras identificadas são as próprias ações de controle inseguras, e a saída para as restrições de controlador definidas são as próprias restrições para aquele controlador sendo analisado.

Passo 4 da técnica STPA: Identificar cenários de perdas

Olá pessoal, a gravação de hoje e nós vamos encerrar a discussão sobre a técnica STPA, discutindo em particular sobre o Passo 4, que prescreve a identificação dos cenários de perdas. Apenas lembrando, desde o início das gravações de STPA, nós estamos trabalhando com o sistema onde nós estamos analisando uma unidade de controle do sistema de freio de aeronaves. Mais especificamente, para tentarmos controlar o hazard de que a aeronave se aproxima muito de outros objetos no solo. Em particular, essa gravação está dividida em 6 partes. Eu vou começar explicando um pouco sobre a identificação dos cenários de perdas para que depois eu possa discutir sobre a identificação de cenários que leva controladores a emitir ações de controle inseguras. Mas também vou discutir com vocês a identificação de cenários pelos quais as ações de controle são executados inadequadamente ou não são executadas. Eu também gostaria de discutir um pouco com vocês algumas dicas de como podemos prevenir alguns erros em comum que acontecem no momento de identificação de cenários de perdas. E já na parte final da gravação, eu vou discutir dois tópicos: primeiro, eu vou apresentar as entradas e saídas para o Passo 4 da técnica STPA, que prescreve a identificação de cenários de perdas; e, por fim, eu vou falar um pouco sobre rastreabilidade entre as saídas produzidas pela técnica STPA.

Vamos começar então pela identificação dos cenários de perdas. Apenas lembrando, a técnica STPA é constituída de quatro passos que são: definir o objetivo da análise, modelar estrutura de controle, identificar as ações de controle inseguras, e o passo que será discutido na gravação, que é o quarto passo: identificar os cenários de perdas. Para isso, primeiramente eu gostaria de trazer uma definição do que vem a ser um cenário de perda: um cenário de perda descreve os fatores causais que podem levar a ações de controle inseguras e a hazards. Dessa forma, vamos começar discutindo sobre cenários de perdas associadas com ações de controle. Basicamente, existem dois tipos de cenários associados com ações de controle que devemos levar em consideração quando fazemos uma análise com a técnica STPA. O primeiro cenário que temos que levar em consideração é: por que ações de controle inseguras ocorrem? E o segundo cenário é: por que ações de controle são executadas inadequadamente ou não são executadas, levando a hazards? E para facilitar o entendimento desses dois tipos de cenários, conforme vocês podem ver na parte direita na diagonal a direita, nós temos um tipo de cenário que indica por que uma ação de controle insegura ocorre. Já na diagonal à esquerda em laranja, nós temos um outro tipo de cenário que é: por que ações de controle são executadas inadequadamente ou essas ações de controle não são executadas? Observe que o loop de controle ele está com dois componentes adicionais, que são os atuadores e os sensores. Tanto atuadores e sensores são o mecanismo pelo qual nós implementamos control actions e feedback, respectivamente, dentro da engenharia. E tendo em vista que os cenários vão identificar as causas específicas de controle inseguro e de feedback, é útil então refinar a estrutura de controle para poder incluir esses componentes: sensores e atuadores.

E vamos falar então sobre como podemos identificar cenários que levam a ações de controle inseguras. Que cenários fazem com que um controlador emita ações de controle inseguras? Existem duas causas para emissão de ações de controle inseguras: ou por um comportamento inseguro do controlador, ou por um feedback inadequado ou outras entradas. Bom, então mais uma vez, nós estamos tentando identificar cenários pelas quais um controlador vai emitir ações de controle inseguras, as chamadas UCAs. Vamos começar então pelo primeiro fator: o comportamento inseguro do controlador. Este fator, o comportamento inseguro do controlador, normalmente acontece por quatro razões, quatro motivos pelos quais o controlador fornece ou não fornece uma ação de controle que é insegura. Esses motivos são: falhas envolvendo o controlador; algoritmo de controle inadequado; entrada de controle insegura; e modelo de processo inadequado. Inclusive já discutimos algum desses motivos em gravações anteriores. Mas vamos detalhar um pouco mais cada uma delas aqui. Então, para o fator de comportamento inseguro do controlador, a primeira razão indica falhas que envolvem o controlador, em especial quando estamos lidando com controladores físicos. Normalmente, essas falhas são falhas físicas do próprio controlador, ou, por exemplo, falta de energia levando a uma falha física. Hoje eu trouxe então para vocês uma ação de controle insegura que está escrito no STPA Handbook que descreve justamente essa razão de falha relacionado com controlador físico. Lembrando, o componente BSCU (Auto Brake) emite a control action "frear" para poder atuar nas rodas da aeronave. Nós vimos no Passo 3 da técnica STPA que uma ação de controle insegura associada a este componente é o BSCU (Auto Brake) não fornecer ação de controle para frear durante o landing roll quando a unidade de controle do sistema de freio está armada. E lembrando que nós estamos tentando identificar os cenários pelos quais levam o controlador a emitir esta UCA. No caso, a UCA 1. Quais são os cenários? No caso do cenário de falhas, eu poderia ter identificado que o controlador físico da unidade de controle do sistema de freio (Auto Brake) falha durante o landing roll quando o BSCU está armado, causando a ação de controle de frear não ser fornecida. Como resultado, uma desaceleração insuficiente pode ser fornecida durante aterrissagem.

Uma outra razão pela qual um controlador pode ter um comportamento inseguro é o algoritmo de controle inadequado. E dessa forma, um algoritmo de controle inadequado também pode levar a emissão de uma ação de controle insegura por parte de um controlador. Eu trouxe um exemplo pra vocês também: imagine a UCA em que a tripulação não desliga a unidade de controle do sistema de freios quando um comportamento do sistema de freios das rodas anormal ocorre. E para essa UCA, nós temos que escrever que cenário leva a tripulação a emitir essa UCA. O cenário previsto dentro do livro STPA Handbook é que o comportamento do sistema de freios de rodas anormal ocorre quando o indicativo de falha do BSCU é fornecido para a tripulação. A tripulação não desliga o BSCU porque os procedimentos operacionais não especificaram que a tripulação deve desligar o BSCU após recebimento de um indicativo de falha da unidade de controle do sistema de freios. E uma falha muito comum acontece quando o algoritmo de controle assume que ações de controle prévias foram executadas de maneira adequada. Esta falha é especificamente relevante quando não há feedback para indicar se a ação de controle foi executada com sucesso ou não. Por exemplo, o componente BSCU (Auto Brake) pode não fornecer a ação de controle para frear porque ele assume incorretamente que uma ação de controle para frear prévia foi emitida com sucesso e que a aeronave já está em estado de frenagem. E observe que nós estamos identificando cenários nos quais um controlador emite ou não emite uma ação de controle insegura. E mais especificamente, estamos falando de safety. Mas lembrando que STPA pode ser aplicado para qualquer propriedade emergente, inclusive segurança (security). Caso estejamos identificando cenários para security, nós temos uma possibilidade adicional a ser considerada, que é identificar se e como uma falha no controle de algoritmo pode ser introduzida por um adversário (um ator malevolente).

Uma outra razão para o comportamento inseguro de um controlador é entrada insegura de controle que normalmente vem de outro controlador. Bom, então entradas de controle inseguras de outros controladores também pode causar ações de controle inseguras. E lembrando que essas ações de controle inseguras de controladores individuais podem ser encontrados durante o Passo 3 da STPA, quando nós identificamos ações de controle inseguras oriundas de controladores individuais presentes em uma estrutura de controle.

Uma outra razão para o comportamento inseguro de um controlador, como também já discutido em outras gravações, é um modelo de processo inadequado. Bom, então modelo de processo inadequado pode levar que o controlador também emita ações de controle inseguras. E normalmente, essas falhas associadas com o modelo de processo elas ocorrem devido a quatro motivos: ou porque o controlador recebe um feedback ou informação incorreta; ou porque o controlador recebe o feedback ou uma informação correta, mas ele interpreta de forma incorreta ou ignora essa informação; ou quando o controlador não recebe um feedback ou uma informação quando necessário (por exemplo, com atraso ou realmente não recebe essa informação); ou quando uma informação ou feedback necessário para o controlador não existe dentro da estrutura de controle. E assim, eu trouxe mais um exemplo também presente no STPA Handbook: nós temos a UCA número 2, onde o componente BSCU (Auto Brake) não fornece ação de controle para frear durante o landing roll quando o BSCU está armado. E qual o cenário que pode levar a esta ação de controle insegura por parte do BSCU (Auto Brake)? Então está escrito aqui um dos possíveis cenários (eu posso ter mais de um cenário particular para essa UCA número 2): "A unidade de controle do sistema de freios está armada e a aeronave inicia o landing roll. A unidade de controle do sistema de freios não fornece a UCA 2 porque o BSCU incorretamente acredita que a aeronave já está parada. Esse modelo de processo com falha irá ocorrer se o feedback recebido momentaneamente indicar velocidade zero durante o landing roll. O feedback recebido pode momentaneamente indicar velocidade zero durante uma operação de antiderrapagem, mesmo que a aeronave não tenha parado."

Bom, então observe que nos slides anteriores, eu discuti com vocês sobre um tipo de cenário que pode levar que um controlador emita uma ação de controle que seja insegura. Mas existe um outro tipo que basicamente está associado justamente à informação e feedback inadequado que leva o controlador a emitir uma UCA. Bom, então vamos discutir um pouco também sobre essas causas pelas quais existem cenários que fazem com que controladores emitam ou não emitam ações de controle inseguras com base no feedback ou informação inadequada. E dessa forma, cenários relacionados com feedback inadequado ou com informação inadequada normalmente envolvem a informação ou feedback não recebido ou feedback inadequado que é recebido. E da mesma forma como o primeiro tipo de cenário de emissão de ações de controle inseguras, onde nós podemos incluir cenários de security, nós também podemos aqui identificar cenários de security que estejam associados com feedback ou informação incorreta. Dessa forma, para incluir cenários de causa relacionados a security, nós temos que considerar a possibilidade de como que o feedback ou essa informação obtida por um controlador pode ser afetado por um ator malevolente, por um adversário. E mais especificamente, nós temos que tentar identificar nesse cenário como que esse feedback incorreto ou informação incorreta pode ser injetado, pode ser interceptado ou revelado por um ator malevolente ou por um adversário.

O outro tipo de cenário envolvido com a questão de emissão de ações de controle e que pode levar a hazards e, consequentemente, acidentes, são os cenários nos quais as ações de controle são executadas de forma inadequada ou não executadas. E para esse cenário, não estou falando sobre ações de controle inseguras; eu tô falando de ações de controle que são executadas de forma inadequada ou que não são executadas. Em outras palavras, aqui basicamente estou associando com a diagonal à esquerda de um control loop para o cenário que descreve os porquês que ações de controle são executadas de forma inadequada ou não são executadas. E mais uma vez enfatizando: os hazards podem ser causados por ações de controle inseguras, mas eles também podem ser causados sem a presença de uma ação de controle insegura, no caso, por exemplo, em que ações de controle são executadas inadequadamente ou que não são executadas. Existem alguns fatores que nós podemos levar em consideração quando formos criar esse cenário que indica os porquês das ações de controle que são executadas inadequadamente ou não são executadas, levando a hazards. Bom, então para criar esse cenário, é sempre considerar os fatores que afetam o caminho de controle, bem como os fatores que afetam o processo controlado, conforme está destacado aqui das figuras pelos números 1 e 2. O caminho de controle e outros fatores que podem afetar o processo controlado são imprescindíveis para o entendimento deste cenário do porquê as ações de controle são executadas de forma inadequada ou não são executadas, levando a hazards. E assim, conforme dito, existem dois fatores que podem afetar o processo controlado: o caminho de ações de controle e outros fatores, como por exemplo entradas, comunicação, distúrbios com o meio ambiente ou com outros controladores. Bom, então vamos discutir um pouco cada uma dessas possibilidades, desses fatores e respectivas razões associadas a eles.

Vamos começar então com fatores que envolvam o caminho de controle (o número 1 destacado aqui na figura). E os cenários que envolvem o caminho de controle normalmente incluem uma ação de controle que não foi executada ou uma ação de controle que foi executada de forma inadequada. Hoje eu trouxe então um exemplo para que possamos identificar esse cenário. Talvez a dica seja: com uma ação de controle, identifique qual execução inadequada desta ação de controle ou não execução das ações de controle, qual o significado disso para sua aplicação, e identifique como o caminho de controle pode contribuir para esse comportamento. E tenta trazer o exemplo para vocês: imagine a ação de controle onde o componente BSCU está enviando o comando de frear. A não execução, que é uma das possibilidades, uma das razões para esse fator causal, é os freios não sendo aplicados. Uma outra razão que a execução inadequada poderia ser uma frenagem insuficiente sendo aplicada. Com base da não execução ou execução inadequada, fica mais fácil identificarmos esses cenários. Uma possibilidade de cenário seria: a unidade de controle do sistema de freios envia o comando de frear após aterrissagem, mas os freios não são aplicados devido a uma falha do atuador. E como resultado, desaceleração insuficiente pode ser fornecida após aterrissagem. Um outro exemplo, mais uma vez pegando a ação de controle BSCU enviando comando de frear: uma execução inadequada pode ser o freio insuficiente sendo aplicado. Identificando o segundo cenário: o componente BSCU envia o comando de freio após aterrissagem, mas freio insuficiente é aplicado devido a uma resposta lenta do atuador. Como resultado, desaceleração insuficiente pode ser fornecida após aterrissagem. É importante considerar como que as ações de controle podem não ser enviadas, mas os atuadores ou outros elementos responderem como se a ação de controle tivesse sido enviada. E cenários serão similares às ações de controle inseguras para as ações de controle que foram fornecidas. Então trouxe mais um exemplo para vocês: mais uma vez com o componente BSCU, só que imaginando agora o BSCU não enviando o comando de frear. Uma execução inadequada é que os freios são aplicados durante decolagem normal, que é similar à UCA 2 que nós já discutimos. Com base nisso, nós podemos derivar o cenário: a unidade de controle do sistema de freios não envia o comando de frear, mas os freios mesmo assim são aplicados devido a uma falha com a válvula hidráulica. Como resultado, aceleração pode ser insuficiente durante decolagem. E mais uma vez, podemos incluir cenários de security. Para isso, precisamos identificar como as ações de controle pode ser afetados por um adversário, como que elas podem ser injetadas, interceptadas, bisbilhotadas ou reveladas por um adversário. Vou tentar trazer um exemplo de um cenário para vocês para a ação de controle do BSCU enviar o comando de frear. A não execução seria o comando de frear não sendo aplicado nas rodas da aeronave. Então, no cenário de security identificado, poderia ser: a unidade de controle do sistema de freios envia o comando para frear, mas os freios não são aplicados porque um adversário executa um ataque de negação de serviço que bloqueia o comando de frear. Como resultado, desaceleração insuficiente pode ser fornecida após aterrissagem.

Bom, e nós temos também que identificar cenários relacionados com o processo controlado. E tendo em vista que mesmo se as ações de controle são transferidas e aplicadas ao processo controlado, elas talvez não sejam efetivas ou podem ser sobrescritas por outros controladores. Mais uma vez, dois cenários normalmente são incluídos aqui: as ações de controle não executadas, não afetando o processo controlado, e as ações de controle executadas de forma inadequada. Bom, então nós estamos preocupados agora com esse segundo fator, que são os fatores que contribuem para que a ação de controle não seja executada ou seja executada inadequadamente sobre o processo controlado. Bom, então para identificação desse cenário, nós iniciamos com a seleção de uma ação de controle e identificamos que fatores podem afetar o processo controlado para fazer com que a ação de controle não seja executada. Mais uma vez, trazendo um exemplo do STPA Handbook: imagine a control action onde a unidade de controle do sistema de freios envia ação de controle para frear. Em um cenário em particular, pode ser: a unidade de controle do sistema de freios envia o comando de frear, mas os freios não são aplicados devido a uma pressão hidráulica insuficiente (uma falha da bomba, vazamento hidráulico, etc.). Como resultado, desaceleração insuficiente pode ser fornecida após aterrissagem. Um outro exemplo para a ação de controle em que o BSCU envia o comando de frear. No outro cenário, poderia ser: a unidade de controle do sistema de freios envia o comando de frear, os freios são aplicados, mas a aeronave não desacelera devido a uma pista molhada (aquaplanagem das rodas). Como resultado, desaceleração insuficiente pode ser fornecida após aterrissagem. E mais uma vez, podemos incluir cenários associados a security. Para isso, identificamos como os adversários podem interagir com o processo controlado, causando os mesmos problemas já identificados. Para a ação de controle "enviar o comando de frear", podemos identificar o cenário de security: a unidade de controle do sistema de freios envia o comando de frear, mas os freios não são aplicados porque um adversário injetou um comando que coloca o sistema de freio das rodas em um modo de frenagem alternativo. Como resultado, desaceleração insuficiente pode ser fornecida após aterrissagem.

Da mesma forma que para os outros passos da técnica STPA, eu gostaria de trazer algumas dicas para o Passo 4, de maneira a prevenir erros comuns no momento de identificação de cenários de perdas. Basicamente, o que nós temos que tentar é assegurar que vamos identificar o cenário, em vez de fatores causais individuais. Esse é o erro mais comum: identificar fatores causais individuais dentro do nosso cenário. Quando nós consideramos fatores individuais, nós essencialmente estamos usando uma outra técnica tradicional para análise de safety: a técnica FMEA, onde apenas falhas de componentes individuais são consideradas. Lembre-se: um cenário de causa que leve a hazard inclui diversos fatores, não apenas fatores individuais.

E de maneira resumida, quais são as entradas e saídas para o Passo 4 da técnica STPA? Observe que para identificar os cenários de perdas, nós usamos como entrada os hazards em nível de sistema, os sub-hazards, a estrutura de controle e as UCAs. E nós identificamos basicamente dois tipos de cenários que são levados em consideração durante o Passo 4: que são cenários que levam os controladores a emitir ações de controle inseguras, e os cenários para ações de controle que são executadas inadequadamente ou que não são executadas. Em ambos os casos, em ambos tipos de cenários, a saída são os artefatos "cenários de perdas inaceitáveis".

E conforme já discutindo com vocês, um aspecto muito importante do modelo STAMP e da técnica STPA é a rastreabilidade entre os artefatos produzidos. Nesta figura, vocês podem ver de maneira resumida a rastreabilidade entre os artefatos produzidos nos quatro passos da análise STPA. Nós podemos ver, por exemplo, que as restrições de um controlador individual podem ser rastreáveis para as UCAs, que por sua vez podem ser rastreadas para os hazards de nível de sistema e, por último, sendo rastreáveis para as perdas inaceitáveis. De outra forma, das responsabilidades nós podemos rastrear para as restrições em nível de sistema; das restrições em nível de sistema para os hazards em nível de sistema; e dos hazards em nível de sistema para as perdas. É mas nós também podemos ter rastreabilidade a partir do cenário: os cenários com ações de controle inseguras são rastreáveis para as ações de controle inseguras, que por sua vez são rastreáveis para os hazards de sistema e, por último, são rastreáveis para as perdas. Já os cenários sem ações de controle inseguras, conforme discutido a pouco, são rastreadas para os hazards de sistema, que por sua vez são rastreáveis para perdas inaceitáveis do ponto de vista de um stakeholder. Observe que nesta figura, nós não incluímos a estrutura de controle, tendo em vista que a estrutura de controle está intimamente relacionada para todas as saídas da STPA e, portanto, ela não foi exibida de forma a não poluir a imagem e por questão de simplicidade.

E agora que nós vimos que a técnica STPA produz diversas interfaces de saída, diversas saídas, como que essas saídas podem ser usadas? As saídas de uma análise com STPA podem direcionar a arquitetura do sistema; podem ser usados para criação de requisitos; para identificar recomendações em níveis de design; para identificar ações de mitigações e salvaguardas necessários; para definir casos de testes e criação de planos de teste; para projetar sistemas de gestão de safety mais efetivos; para direcionar novas decisões de design (em especial se a STPA estiver sendo usado durante o desenvolvimento); para avaliar decisões de design existentes, identificar lacunas e alterações necessárias (em especial se a STPA estiver sendo utilizado após o término do design); e as saídas podem ser utilizados como entradas para o desenvolvimento de indicadores principais de risco (leading indicators), dentre outros.






